LABOR PARLAMENTARIA: Frank Sauerbaum Muñoz
Fecha: 2026-03-27 14:59
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49542/1/3669_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  75 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  76 .................................................................................................................... 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  88 ................................................................................................................ 
Integración  88 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  89 ....................................................................................................................... 
Juramento  89 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta , en primer lugar, quiero decir que coincido plenamente
con el diputado Sabag en cuanto a que la autoconstrucción podría ser una gran medida para
apurar la solución habitacional.
Estoy pensando en el distrito Nº 42, que me honro en representar, el cual quedó muy dañado,
sobre todo las comunas de Cobquecura, Quirihue y el secano costero, donde hay problemas
variados, con casas en el suelo y una importante pérdida patrimonial.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, pido al Presidente de la República que la reconstrucción apunte a recuperar el patrimonio
cultural de la comuna de Cobquecura.
Ojalá que la ayuda entregada sea bien supervisada, porque tenemos antecedentes de que en
algunas partes ha sido insuficiente y en los sectores del secano costero y más rurales, no ha
llegado.
Al ministro de Salud le pido que califique al hospital de San Carlos con un daño importante. Lo
chequeamos con el señor alcalde y vimos que el cuarto piso está inutilizable. La infraestructura
fue reordenada para que funcione en forma adecuada; tal vez, por eso no figura en ninguna lista
como hospital dañado. Con seguridad, se tendrá que reconstruir.
Por otro lado, se debe fortalecer la función municipal para hacer llegar los beneficios en forma
adecuada y realizar la debida fiscalización en la entrega de la ayuda.
En cuanto al royalty, se ha dicho de manera reiterada que la Concertación espera que aprobemos
un aumento de ese gravamen. Al respecto, les recuerdo que durante el gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una ley que dispuso que las mineras gozaran de invariabilidad tributaria. La
misma normativa no permite su modificación hasta el año 2018. Por lo tanto, hoy no contamos con
ese instrumento.
El grave daño de la infraestructura de riego impedirá sembrar y cosechar en forma normal. La
solución urge, pues este problema está trayendo mucho desempleo.
Pido a los ministros que no sólo tomen en cuenta a las comunas que salen en la prensa, pues
algunas, como Treguaco, Portezuelo y Quirihue, no están recibiendo toda la ayuda necesaria,
debido a que la gente ha solidarizado con mayor fuerza con las que han aparecido en los medios.
Por último, pido ayuda para la clase media empobrecida de nuestro distrito. Necesita una solución
distinta en materia habitacional, porque no vivirá en mediagua y se encuentra en desmedro
respecto de la gente más pobre, que permanentemente recibe ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial, como las anteriores
relacionadas con la materia, ha sido convocada por acuerdo de los comités Parlamentarios, con
el objeto de “conocer la situación que afecta a las áreas declaradas como zonas de catástrofe a
raíz del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado”.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Fontaine; el ministro de Planificación , señor Felipe Kast; el ministro de Justicia , señor
Felipe Bulnes -quien espero pueda integrarse a la sesión-; el ministro de Agricultura , señor
José Antonio Galilea; el ministro de Energía , señor Ricardo Raineri, y el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea.
En esta sesión a los comités parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación se
indican:
-Comité Unión Demócrata Independiente: 30 minutos.
-Comité Renovación Nacional: 13 ½ minutos.
-Comité Partido por la Democracia: 14 ¼ minutos.
-Comité Democracia Cristiana: 14 ¼ minutos.
-Comité Socialista: 8 ¼ minutos.
-Comité Mixto PC-PRSD-IND: 6 ¾ minutos.
-Comité Independiente-PRI: 3 minutos.
Por acuerdo de los Comités, los ministros invitados podrán hacer uso de la palabra por diez
minutos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señora Presidenta , en primer lugar, quiero felicitar al ministro de
Agricultura por su gran exposición. Se nota que es agricultor y su gran conocimiento del tema, lo
cual nos va a servir mucho para las políticas públicas de aquí en adelante.
En segundo lugar, quiero que hablemos sobre el futuro. Hay que aprovechar este terremoto no
sólo para reparar el país, sino como una oportunidad de poder desarrollarlo. Obviamente, el riego
en la provincia de Ñuble ha sido tremendamente afectado, pero también tenemos una gran
ocasión de solucionar los problemas pendientes. Hoy, el secano costero presenta una sequía
permanente desde hace largo tiempo, que no se ha podido solucionar; tanto es así que cada vez
que nos reunimos con los señores alcaldes, una de sus prioridades es decirnos que lo único que
necesitan es un camión aljibe a la brevedad, en lugar de ver el tema de fondo que se relaciona con
la obtención de agua en forma permanente para esos sectores, en particular de las comunas de
Coelemu, Ninhue, Trehuaco y Portezuelo, que no pueden recibir agua de una forma distinta que no
sea por punteras u otro método que se la entregue en el corto plazo. Bomberos ha tenido un rol
preponderante en la distribución de agua durante el verano, de modo que la situación es
permanente.
Señora Presidenta , por su intermedio, pido al señor ministro que también considere, en el plan de
reconstrucción  de  los  canales  y  embalses,  la  fiscalización  de  los  recursos  utilizados  con
anterioridad. En el canal Laja Diguillín ha habido un número importante de recursos que se han
perdido y necesitamos saber qué uso se les ha dado y cuáles son los recursos que se han invertido
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en ese proyecto. Se han perdido millones de dólares -es decir, cientos de miles de millones de
pesos- y nadie ha podido dar una respuesta sobre dónde han ido a parar, y los agricultores,
finalmente, no los han percibido en su beneficio.
En tercer lugar, quiero recordarle que el Presidente Piñera , en dos oportunidades, cuando nos
visitó en San Carlos, se comprometió a analizar el tema del embalse Punilla como una realidad.
Entiendo que hoy hay prioridades distintas derivadas del terremoto que nos afectó, pero sigue
siendo importante que pongamos atención a ese embalse que podría solucionar el riego para más
de cinco comunas de la provincia de Ñuble, con lo cual se aportarían algo así como nueve mil
empleos permanentes con la agroindustria que podría desarrollarse allí.
Quiero que, por favor, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta -, considere ese
embalse en su proyecto, como asimismo que se fiscalice la ayuda que se está entregando a través
de los municipios. Lamentablemente, hay algunos señores alcaldes que distribuyen la ayuda
discrecionalmente y eso no lo podemos permitir. Pedimos que se fiscalice, a través de las
intendencias y gobernaciones, la ayuda que está recibiendo la gente. En nuestra provincia de
Ñuble, en las quince comunas de las que soy diputado , hemos pedido, por intermedio del
gobernador, que la ayuda que se entregue sea a través del alcalde, pero con la aprobación del
concejo municipal, lo cual ha producido muy buenos efectos, porque se estará entregando ese
apoyo a las personas que realmente lo necesitan y no a los amigos del señor alcalde , de los
señores concejales o, en general, a los más cercanos de la administración edilicia.
Por último, como decía el diputado León , hay algunos que estamos en terreno y nos damos
cuenta de que la ayuda está llegando, pero a los centros poblados; los sectores rurales están
siendo dejados de lado, por su lejanía de los centros de las ciudades y de los pueblos. Por lo tanto,
debemos preocuparnos especialmente de que esa ayuda llegue a los sectores más apartados, a
aquellos que ni siquiera se conocen dentro de una comuna. Por ejemplo, cómo no acordarme de
Reloca, un sector distante de la comuna de Ninhue, que hasta hoy no ha recibido ayuda porque se
encuentra a kilómetros del centro de la comuna.
Insisto en que sean especialmente cuidadosos en la entrega de la ayuda a los sectores más
retirados del centro de las comunas. Lamentablemente, la ayuda de los privados, sobre todo, ha
llegado a las municipalidades y éstas se han dedicado a entregarla en el centro de la ciudad por
una razón operativa que ha impedido que se distribuya más eficientemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 41 diputadas y diputados, con el objeto de analizar los efectos de
una posible enajenación de los derechos del Estado en la empresa periodística La Nación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión han sido invitados los ministros del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter; de Hacienda ,
señor Felipe Larraín, y la ministra Secretaria General de Gobierno, señora Ena Von Baer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, será
compartido entre los Comités del Partido por la Democracia y Demócrata Cristiano, destinando
7 minutos y medio a cada uno.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo del Comité de Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado señor Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta , no dejo de sorprenderme por los pocos mea culpa que
hace la Concertación. Si alguien ha osado hablar de la venta de La Nación, ello se debe,
fundamentalmente, a la propia Concertación que permitió que ese diario experimentara grandes
pérdidas económicas, con una editorial que más bien parecía un boletín de gobierno, lo que
acusaba falta de objetividad e imparcialidad.
Quiero decirle a la gente del diario La Nación, que se encuentra en las tribunas, que nadie quiere
que se quede sin trabajo y que la situación empeore. Al contrario, queremos que mejore. El
Presidente Piñera dijo que se va a estudiar la situación. No tengo ninguna duda de que tomará la
mejor decisión.
Queremos transformar La Nación en un diario democrático y abierto y, lo más importante, en un
medio de prensa querido y respetado por los chilenos. El periódico debe ser comprado con cariño,
lo que significará que representa el sentir nacional, no sólo el de unos pocos.
Lamentablemente, la Concertación, en su momento, lo transformó en un panfleto de Gobierno que
defendió los intereses de la Concertación y que atacó a la Oposición permanentemente.
En algún momento, se conversó respecto de la posibilidad de privatizar el diario. La Nación tiene
una historia que nos corresponde conservar, y ésa es nuestra intención. En efecto, queremos
transformarlo en un diario democrático que respete a las mayorías y mino-rías; que sus
trabajadores laboren representando la realidad chilena y no la de quienes les pagan el sueldo.
Anuncio que apoyaremos al Presidente de la República y a su Gobierno en la decisión que tomen,
porque consideramos que lo harán con altura de miras, como siempre lo han hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FELICITACIONES A CLUB DEPORTIVO CAUPOLICÁN, DE COMUNA DE SAN CARLOS, EN SU
CENTÉSIMO ANIVERSARIO. Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , ayer se discutieron varias materias en esta Sala. Una de
las más importantes se relacionaba con la celebración del Bicentenario -algunos votamos a favor
y, otros, en contra de tener unos pocos días más de vacaciones-, pero hay otras materias que son
tan importantes como la señalada.
En el país, existen muchas organizaciones sociales de larga data, dentro de las cuales se
encuentra el Club Deportivo Caupolicán, de San Carlos.
A puertas del Bicentenario son pocos los clubes que cumplen cien años de vida. Nos honra que
uno de ellos pertenezca a nuestra querida comuna de San Carlos: me refiero al Club Deportivo
Caupolicán.
Es importante destacar el trabajo de su directiva y el entusiasmo que caracteriza a la rama
femenina, que siempre ha estado presente, precursora de una atmósfera grata de convivencia.
Puesto que soy conocedor del espíritu de ese club, que nos ha entusiasmado a todos con su
alegría y sana competencia, enseñan-
do a nuestros niños de San Carlos el amor por la vida saludable y el deporte, envío un abrazo y
mis felicitaciones a mis queridos amigos del Club Deportivo Caupolicán, que cumple 100 años de
vida. Agradezco a los responsables de esa entidad por enseñar a nuestros niños a compartir la
alegría, a alejarse de las drogas y a tener una vida sana.
¡Muchas felicidades!
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Jorge Sabag y Pedro Velásquez .
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LAS
REPÚBLICAS DE CHILE Y DE TURQUÍA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre las
repúblicas de Chile y de Turquía, suscrito en Santiago, en 14 de julio de 2009.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6833-10, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración
Latinoamericana, y de la de Hacienda, sesión 38ª, en 10 de junio de 2010. Documentos de la
Cuenta N°S 2 y 3, respectivamente.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, cuando se conoce un poco la realidad del Medio Oriente, puede concluirse que el
Tratado que se somete a nuestra consideración se muestra como una real oportunidad para
nuestra actividad productiva.
Con este Tratado, el sector agroindustrial tiene una tremenda posibilidad y potencial, en
consideración a que Turquía tiene sólo el 20 por ciento de terreno cultivable para vegetales y
frutas frescas, y el forestal, en particular el de maderas y muebles, con valor agregado.
Además, se abre la posibilidad de abarcar en estos nuevos acuerdos económicos a países como
Jordania, Siria , Arabia Saudita , con los cuales hoy el intercambio comercial con nuestro país es
casi nulo.
También constituye un tremendo potencial para los vinos y los productos de nuestras pequeñas y
medianas empresas. El mercado turco representa una real posibilidad de crecimiento y valor
agregado en cada una de las manufacturas.
En definitiva, el Tratado de Libre Comercio puede ser muy beneficioso para Chile y Turquía, pero
debo mencionar los problemas de derechos humanos que en estos momentos ocurren ahí. Nuestro
país, desde mi punto de vista, previo a pronunciarse sobre el Tratado, debería tener una posición
clara al respecto. Me gustaría que fueran parte de la discusión los derechos de cientos de miles de
personas que hoy no tienen un hogar, patria ni un buen trato de la comunidad internacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE CORREDORES DE PROPIEDADES.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el Registro Nacional de
Corredores de Propiedades .
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Tuma.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6228-03, sesión 111ª, en 3 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 40ª, en 16 de junio de
2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado don Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta, lo importante de este proyecto de ley, en la medida en
que lo podamos modificar, es que puede producir un tremendo beneficio para la gente en general.
No obstante, hay que evitar varias cosas. Primero, no debemos afectar la competencia que hoy
existe en el mercado de los corredores de propiedades, puesto que la actual libertad ha dado
muchos beneficios a quienes hoy compran y venden propiedades. Por tanto, es fundamental
proteger la libre competencia que hoy existe.
Segundo, me parece muy prudente agregar en el proyecto algo que nos permita regular las
comisiones que hoy se cobran. Si bien dentro de esa propia libertad de acción los corredores de
propiedades tienen un cierto margen en el cual moverse, sería prudente establecer alguna
regulación respecto de esas comisiones.
Y tercero, es necesario tratar de evitar, a través de este nuevo instrumento, que se forme un
cartel de los corredores de propiedades que hoy actúan libremente, con total independencia. Por
lo tanto, el tratar de incluir a este grupo de pequeñas empresas dentro de un eventual sindicato
de corredores de propiedades, finalmente se puede transformar en la formación de un cartel, lo
que sería muy negativo para la competencia en el sector y perjudicaría a la gente.
Respecto de la licitación de la persona jurídica que va a administrar este registro, nos parece poco
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claro. Por tanto, somos partidarios de que el proyecto vuelva a la Comisión y se discuta con mayor
profundidad qué tipo de persona jurídica le queremos dar para hacerlo más específico y así aclarar
de mejor forma el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
EXCEPCIÓN DE APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 15 DE LA LEY N° 20.402, QUE
CREA EL MINISTERIO DE ENERGÍA, A EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exceptúa a la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) de la aplicación del artículo 15 de la ley N° 20.402, que crea el Ministerio de
Energía, con urgencia calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Miodrag Marinovic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7022-08, sesión 43ª, en 29 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la comisión de Minería y Energía, sesión 51ª, en 13 de julio de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 10.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señora Presidenta , el proyecto de ley en discusión dice relación con lo que
la ENAP hará en el futuro, qué se espera de ella y qué rol va a jugar en la diversificación de la
matriz energética que el país necesita.
Negarse a discutir el ingreso de capitales privados a la ENAP es desconocer lo que ocurre en el
mundo; ya que hoy, las empresas estatales se asocian con privadas para buscar nuevas
oportunidades que proporcionen energía a sus países.
En la actualidad, debemos propiciar que la ENAP se transforme en una empresa internacional que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
busque yacimientos, por ejemplo, petrolíferos en otros lugares del mundo, y se asocie con otros
estados, como Arabia Saudita, que mantiene una relación interesante entre privados y el estado, y
comparten las inversiones y los beneficios. Eso se ve reflejado en esa sociedad.
Esta es la primera discusión respecto del rol que va a tener la ENAP en el futuro.
Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
AUMENTO DE PLANTAS DE PERSONAL DE CARABINEROS. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, y con urgencia calificada de “suma”, que
aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Pedro Araya y Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6962-02, sesión 30ª, en 1 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Defensa, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 19 de agosto de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , quiero manifestar mi satisfacción por la presentación de
este proyecto del Ejecutivo , porque responde a una promesa contraída por el Presidente Piñera
durante su campaña.
En segundo término, porque atiende un tremendo anhelo de todos los chilenos que no han podido
vivir con tranquilidad durante los últimos tiempos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de este proyecto que aumenta la planta de Carabineros, tengo algunas apreciaciones.
Considero que tendríamos que efectuar una modificación importante en la distribución de los
carabineros a lo largo del país, porque hay sectores rurales, por ejemplo, de la provincia de Ñuble,
que represento, con una tremenda necesidad de contar con más carabineros.
El plan cuadrante, además de ser positivo, lo que ha hecho es asegurar los centros de las
ciudades, pero los lugares más apartados se encuentran en desmedro respecto de éstas.
Quiero hacer presente que los sectores rurales viven con un temor permanente a la delincuencia.
Es el caso del aumento del abigeato, problema permanente en las comunas rurales, donde la
presencia de carabineros se hace tremendamente dificultosa, primero, por las distancias y,
segundo, porque los recursos son escasos.
Sostengo también las apreciaciones formuladas por los diputados señores Felipe Harboe y Osvaldo
Andrade respecto de que el tema de la Dipreca nos debe preocupar, porque la situación de
Carabineros no es buena y debemos asegurarnos de que el proyecto de ley no afecte la situación
previsional ni las remuneraciones.
Me alegro de que el proyecto reincorpore a más de quinientos ex carabineros, que tendrán la
oportunidad de seguir aportando sus servicios al país. Esa medida había sido solicitada en
reiteradas oportunidades. Ahora, por fin, se va a materializar.
Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
UTILIDADES Y TRIBUTO QUE PAGA LA GRAN MINERÍA. Proyecto de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación suscrita por 47 honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar las
utilidades obtenidas por las grandes compañías mineras que explotan yacimientos en nuestro
país y la tributación que pagan al Estado de Chile.
En virtud de tal solicitud, a esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda , señor Felipe
Larraín Bascuñán, y el ministro de Minería , señor Laurence Golborne Riveros.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha invitado al director del Servicio de
Impuestos Internos , señor Julio Pereira Gandarillas, quien se excusó por no asistir.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , ¡qué bueno es escuchar esta clase que nos está dando
la Concertación! Después de cuatro meses de dejar el Gobierno, se le ocurrieron todas estas ideas
geniales y hemos tenido que ver este proyectito de hoja y media, con ideas fundamentales, como
la derogación definitiva del decreto ley N° 600, sabiendo que ella misma usufructuó de esa norma,
enriqueciendo al país y a la gran minería.
Estoy sorprendido, porque se nota que este proyecto fue presentado con apuro, sólo para no
quedar mal con el país, porque llevamos dos meses esperando su propuesta. Ésa es la verdad.
Hablando de la verdad, podríamos decir que si aceptáramos el proyecto presentado por el
Presidente Piñera , tributaríamos lo mismo que Estados Unidos, que es el país con los tributos más
altos del mundo, con un 4,8 por ciento. Hoy, tenemos la posibilidad de implementar este royalty y
llegar al 44 por ciento para las empresas mineras.
Aquí también se ha reflexionado acerca del destino de esos recursos tan valiosos que pertenecen
a todos los chilenos. Por ejemplo, se dijo que debieran destinarse a las comunas de donde se
obtienen.
Al respecto, hago presente que difiero de ese argumento. En las comunas donde hay minería, la
pobreza alcanza al 8 por ciento. En las comunas como las que represento, y en general, en las de
las regiones del Biobío y de La Araucanía, asciende a más del 25 por ciento. Eso no es justicia. Hay
que repartir esos recursos entre todos los chilenos.
También quiero expresar a la Concertación que el año pasado Codelco tuvo pérdidas importantes,
al igual que las tendrá el presente y el próximo año, gracias a las grandes operaciones de venta de
cobre a futuro que desarrollaron. ¡Ése es el legado que nos dejaron!
El Presidente Piñera ha pedido 1.000 millones de dólares para aportar a la reconstrucción y resulta
que sólo este año, por esos negocios de venta a futuro, vamos a perder 1.900 millones de dólares.
Señores de la Concertación, deberían tener más cuidado en la redacción del texto del proyecto,
pues nos parece muy poco serio y con poco fundamento.
Se propone un esquema similar a la propuesta del Gobierno, con una tabla del 5 al 18 por ciento.
Sin embargo, esta tabla que se propone aquí presenta problemas formales, porque ni siquiera
tiene la tasa, no es continua, no queda claro si las tasas que se proponen son las marginales a
cobrar por tramo o si es tasa efectiva. Realmente, hay mucho que conversar.
También debemos decir la verdad a las empresas que van a invertir. En Chile se necesita
estabilidad tributaria y democrática para que las empresas sigan invirtiendo y dando riqueza.
El Gobierno no sólo busca allegar recursos para la reconstrucción, sino que también, en el largo
plazo, debemos establecer una tributación que le dé seguridad a la inversión minera.
La experiencia internacional nos demuestra que los países productores gravan tributariamente
hasta un máximo de 44 por ciento y nosotros queremos llegar a esa misma cifra. No les queremos
quitar ni un peso más ni uno menos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este momento, legislar con los precios altos, nos parece un error. Considerar que los precios se
van a mantener en los niveles actuales, también es un error, sin considerar los grandes costos que
se vienen a futuro.
El diputado Chahín hablaba de la energía y del acceso al agua, que reportará un gran costo para la
minería y vamos a tener que enfrentar ese gran desafío. Eso no está considerado en la proyección
de costos en el futuro para la gran minería.
Por otro lado, se ha dicho que Codelco nos ha dejado una gran cantidad de recursos. Pero hay que
aclarar que, al mismo tiempo, nos ha entregado una gran cantidad de costos.
Codelco produce 1.500 toneladas de cobre y Escondida llega a las 1.400 toneladas. Codelco tiene
47 mil trabajadores, mientras que Escondida llega a 6 mil.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Silencio en las tribunas.
El señor SAUERBAUM.- ¿Qué me dice esto? Una simple operación matemática indica que hay un
tremendo déficit de eficiencia en el Estado, que debemos subsanar. Además, debiéramos
preocuparnos de efectuar una profunda reforma de Codelco, que es la principal empresa de todos
los chilenos, porque se requiere entregar recursos a quienes más lo necesitan y no a unos pocos
señores que se llenan los bolsillos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE LA ACTIVIDAD
MINERA. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial fue citada con el
acuerdo de los jefes de los Comités con el objeto de considerar, hasta su total despacho, el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que introduce
modificaciones a la tributación específica de la actividad minera, con urgencia calificada de
“suma”.
Los Comités acordaron también destinar tres horas para la discusión de este proyecto, las que
serán distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7170-05, sesión 69ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer informe y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , no represento a una zona minera, sino que agrícola, muy
afectada por el terremoto.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero agradecerle al Gobierno por presentar este proyecto
que dará a mi región, en particular, más de 22 millones de dólares para la reconstrucción.
En Cobquecura, se necesitan 5 millones de dólares para reconstruir el pueblo completo, que no se
ha podido levantar y vive un drama porque no hay recursos suficientes para ello.
Por eso, hoy, queremos aprobar este proyecto que va a significar una mejora sustancial en la
recaudación de la tributación de las mineras. Si no lo aprobamos, simplemente, vamos a perder el
aumento constante que ha tenido el precio del cobre. ¡Eso no se ha dicho!
Tampoco se ha dicho que durante el Gobierno del Presidente Lagos se legisló negligentemente,
porque no se consideraron las variaciones del precio. Eso nos perjudicó en cantidades notables de
recursos.
Las regiones más afectadas por el terremoto tienen la necesidad de reconstruir. Con este proyecto
llegarían 700 millones de dólares para la reconstrucción y las regiones podrían manejar una
cantidad importante de recursos, más de 22 millones de dólares en el caso de mi región.
Necesitamos actuar con unidad. Este royalty tiene que ser la oportunidad de hacer una
redistribución de los recursos que hoy día fundamentalmente se concentran en Santiago, donde,
además, se toman las decisiones.
Puedo entender que las zonas mineras exijan una gran cantidad de recursos para sus comunas, es
normal que así sea, pero un tercio de estos recursos los recibirán directamente y los otros dos, el
resto de las regiones. Me parece de toda lógica que así sea, porque los que viven en las comunas
que no son mineras también son chilenos que necesitan recursos para reconstruir sus vidas, casas
y almas.
Anuncio que Renovación Nacional votará a favor de este proyecto. Agradezco las reformas que se
han hecho en beneficio de las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita
por 48 señores honorables diputados y diputadas y tiene por objeto “analizar la situación de la
seguridad laboral en Chile”. Todo lo anterior motivado por los graves hechos que se han venido
sucediendo, algunos de los cuales han costado la vida de trabajadores en distintas áreas, y en
otras ha llevado a la realización de costosas operaciones de rescate, como ha sucedido con los
mineros de la mina San José.
En virtud de tal solicitud, a esta sesión han sido citados el ministro del Interior , señor Rodrigo
Hinzpeter, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha invitado a la directora del Trabajo,
señora María Cecilia Sánchez, y al director del Instituto de Seguridad Laboral , señor Héctor
Jaramillo.
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que puedan ingresar el subsecretario del
Trabajo , señor Bruno Baranda, y el subsecretario de Previsión Social , señor Augusto Iglesias.
No hay acuerdo.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, primero, lamento que estemos conversando sobre este
tema por un accidente. Afortunadamente, el Gobierno hizo un gran trabajo y los 33 mineros fueron
rescatados con vida. Sin duda, el tema se pone en el tapete por las circunstancias vividas por
ellos.
Al revisar la legislación, nos damos cuenta de que el tema estuvo tremendamente abandonado por
los gobiernos anteriores. Solamente hay dos iniciativas que realmente tienen que ver con la
seguridad, la higiene y los estándares de seguridad en las empresas.
Las cifras indican que 5,3 por ciento de accidentabilidad y 6,3 por ciento de mortalidad en
accidentes de nuestras empresas. Falta tomar el problema en serio. No puede ser que haya
empresarios que tengan la libertad -por así decirlo- de enriquecerse a costa de la seguridad de los
trabajadores, como ocurrió en la mina San José. Eso es inaceptable.
Le queremos agradecer al Gobierno -especialmente a la ministra- por formar una Comisión de
Seguridad en el Trabajo -que ya entregó su primer informe y en noviembre estará disponible el
definitivo- y no me cabe duda que va a reunir todos los antecedentes y se le van a entregar todas
las atribuciones que necesita para elaborar el contenido del proyecto respectivo. No obstante,
también le queremos pedir que, en virtud de los análisis que se han llevado a cabo y para lo cual
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se ha contado con el aporte de más de 400 personas a nivel nacional, se consideren algunos
temas mínimos.
Definitivamente, tenemos que redefinir los estándares de seguridad que hoy existen en las
empresas, no sólo mineras, sino también, por ejemplo, en las constructoras. Además, sabemos
que el mayor grado de accidentabilidad lo tienen las empresas de transporte, por lo tanto, es ahí
donde habría que poner especial énfasis. Asimismo, habría que reforzar la fiscalización. Por
ejemplo, en Sernageomin existían 18 personas para fiscalizar el gran número de minas que
existen en nuestro país, lo que es inaceptable. Afortunadamente, el Presidente Piñera ya mandó la
instrucción de aumentar a más de 25 los fiscalizadores, lo que esperamos ayude a disminuir el
grado de accidentabilidad en las pequeñas empresas mineras.
En esto el ministro de Hacienda va a jugar un rol muy importante. Se necesitan más recursos para
hacer una fiscalización efectiva, con funcionarios más capacitados y una mayor coordinación entre
las instituciones que la realizan. No puede ser que una misma faena tenga la supervisión de
Sernageomin, de la Inspección del Trabajo, del servicio de salud y finalmente nadie sepa quién
determina si es factible que una empresa continúe con la faena, si se detiene o si cumple con los
requisitos mínimos exigidos.
Por último, a mi juicio, lo más importante -la Comisión de Minería también ha trabajado en aquello-
es instaurar una cultura de la seguridad y la prevención. En Chile, el tema es abordado
fundamentalmente por las grandes transnacionales, que tienen estándares de seguridad mucho
más altos que nuestras empresas. La mina San José, donde ocurrió el derrumbe, pertenece a la
mediana minería y no cuenta con estándares internacionales, como sucede con las grandes
mineras que funcionan en el país.
Lo fundamental que queremos hacer llegar a la Comisión se divide en cuatro o cinco puntos que
me gustaría darlos a conocer a las autoridades que hoy nos acompañan.
Primero, incentivar las buenas prácticas laborales, como entregar un sello verde -por decirlo de
alguna manera- de buen comportamiento de la empresa, para renovarle la patente o los permisos
para continuar funcionando, cosa que no sucedió en la mina San José, ya que a la empresa se le
exigió una lista de requisitos para que siguieran operando el yacimiento, pero no cumplió ninguno
y continuó con la explotación. Luego ocurrieron los lamentables hechos que todos conocemos.
Hay que reforzar también los comités paritarios, que juegan un rol tremendo en la seguridad
interna de las empresas; asimismo, enseñar el autocuidado de estos trabajadores desde el colegio,
si es posible; además, debemos abarcar a todos los trabajadores a través de campañas
comunicacionales del Gobierno, que hagan entender que la seguridad es lo más importante ante
cualquier otra circunstancia. Ya lo decían los diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra: ningún trabajo ni sueldo vale la vida de un trabajador ni su seguridad. Además, debemos
reforzar el rol de las mutuales en la prevención de accidentes en las pequeñas empresas, porque
aquí estamos hablando de empresas grandes y medianas que tienen una cantidad de recursos
importantes. Con todo, bien sabemos que la productividad del país se basa fundamentalmente en
las pequeñas y medianas empresas. Por lo tanto, necesitamos que las mutuales tengan un rol
importante en lo que se refiere a las pymes.
Debemos mejorar la calidad de los cursos y actividades de prevención que hoy se imparten en
universidades e institutos, ya que, finalmente, son ellos quienes transmiten instrucciones a las
pequeñas y medianas empresas que cuentan con algún tipo de asesoría técnica en temas de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad.
Por intermedio de la Mesa, quiero decir a la ministra que va a contar con nuestro apoyo para esta
Comisión de Seguridad del Trabajo; no obstante, le pedimos que tome en consideración las
medidas que la Comisión de Minería está analizando. Hemos tenido largas conversaciones con los
expertos, y queremos entregar a la ministra esa información para que sea evaluada al interior de
la Comisión.
Por último, es preciso que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley que asegure que todas las
personas van a trabajar en condiciones dignas, de higiene, seguras y que ningún trabajador va a
arriesgar su vida por recibir un sueldo o llevar el pan a su hogar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra al diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, quiero destacar en esta partida, el gran apoyo que le vamos a entregar a las
pequeñas empresas.
Durante los gobiernos anteriores, la Corfo aportó gran cantidad de recursos a la mediana y a la
gran empresa; pero, hoy el Gobierno le ha querido dar un nuevo enfoque, a través de un
presupuesto orientado a los pequeños empresarios, a quienes desean innovar.
El Gobierno quiere que el país crezca al 6 por ciento y que se creen nuevos empleos, muchos de
los cuales van a ser generados por las pequeñas empresas. Hoy, mediante este Presupuesto, se
aumentan las garantías al crédito focalizado fundamentalmente en las pymes, en la pequeña
empresa, en el pequeño innovador.
No queremos seguir formando universitarios que salgan pensando en buscar un trabajo, sino, más
bien, en llevar a cabo sus proyectos. Obviamente, el financiamiento a las pymes y a los pequeños
innovadores va a ser una parte importante de este Presupuesto que hoy estamos discutiendo y
votando.
Si uno analiza con detención este Presupuesto, se da cuenta de que pone mucho énfasis en el
refinanciamiento de los créditos que las pequeñas empresas no han podido pagar, debido al gran
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema que tuvieron que enfrentar después de la última crisis económica que nos afectó.
Asimismo, tenemos un gran fondo de inversión de sociedades para financiar nuevos proyectos de
innovación.
Lo que hay detrás de todo esto es la intención de crear una gran cantidad de pequeños negocios,
que generen empleo -a fin de no seguir protegiendo a las personas que, al final, estira la mano-,
para que sean capaces de armar su propio de esta forma originar el ciclo virtuoso.
Hay quienes quieren más recursos para las pymes -lo digo como Presidente de la Comisión de la
Micro , Pequeña y Mediana Empresa-, pero hay que buscar la forma, mediante este Presupuesto,
de que los capitales de riesgo y los capitales ángeles sean posibles, a través del financiamiento de
la Corfo y de otros instrumentos; pero, sin duda, los fondos de innovación tecnológica que vamos a
tener serán fundamentales para producir el crecimiento de nuestro sistema económico, de los
pequeños negocios y de los pequeños emprendedores.
Por último, agradezco la redistribución de ingresos que aquí se ha considerado con el traspaso de
recursos de la Corfo a las pequeñas empresas que, sin duda, van a ser puntales fundamentales del
crecimiento económico que esperamos para los próximos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
AUMENTO DE PLANTAS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Tercer
trámite constitucional
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones propuestas por el Senado en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que aumenta las Plantas de Personal de Carabineros de Chile, con
urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 6962-02. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta
sesión.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Hago presente a la Sala que la única modificación consiste en la supresión del artículo 4°
transitorio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente , como ya lo conversé con el ministro , espero que con ocasión de la
redistribución de carabineros que se hará, se tomen en consideración los sectores rurales.
El fin de semana estuve en el sector de El Torreón, cerca de San Carlos, en la provincia de Ñuble,
en el límite con Ñiquén. Carabineros se ubica a 40 kilómetros de distancia de dicho sector. En
consecuencia, ahí campea la delincuencia sobre las casas solitarias que se encuentran en la mitad
del campo, y las denuncias se hacen mucho más complicadas.
Por lo tanto, me gustaría que los sectores rurales sean considerados dentro del aumento de las
plantas de Carabineros y discutir sobre la distribución de las respectivas dotaciones.
Finalmente, aprovecho de agradecer al Presidente Piñera por el cumplimiento de este compromiso
de campaña, por lo cual estamos muy satisfechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LA
CAPACIDAD DE RESPUESTA DE LA INSTITUCIONALIDAD ANTE DESASTRES
NATURALES. (Continuación).
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto, se inició en la 114ª, en 15 de diciembre de 2010, de la
legislatura 358ª.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señor Presidente , antes de entregar mi opinión sobre el informe, voy a
hacer algunas precisiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, con ocasión del fuerte del temblor del pasado fin de semana, se dijo que el Presidente de la
República había informado sólo tres horas después. Eso no es correcto. La Onemi, 19 minutos
después del sismo, informó que no había alerta de tsunami. Digamos las cosas como son. El
Presidente de la República , tres horas después del sismo hizo un balance de lo ocurrido y afirmó
que había tranquilidad en nuestras costas.
En seguida, la Concertación, con una tremenda caradura, ha dicho que el informe es insuficiente,
que no está bien hecho. Les recuerdo que ellos participaron en la Comisión investigadora y que
prepararon su informe. Además, pidieron plazo extra, porque no lo tenían listo. Por lo tanto, me
queda claro que no habían trabajado lo suficiente en ese informe, y tuvimos que esperar para
poder votarlo. Finalmente, ese informe se perdió. Es verdad lo que dijo el Presidente de la
Comisión , diputado señor Ulloa , en el sentido de que en la gran mayoría de los temas había
acuerdo, y que había diferencias respecto de algunos temas puntuales.
Pero quiero hablar sobre este informe, no como miembro de la Comisión, sino como diputado de la
zona del epicentro del terremoto -Cobquecura- nacido en Quirihue y, por consiguiente, conocedor
de la realidad que ha sufrido la gente después del 27 de febrero.
Esta Comisión estuvo casi cuatro meses investigando y escuchando testimonios, y concluyó su
labor con la elaboración de un informe que entrega medidas alternativas para mejorar nuestro
sistema  de  emergencia  y  alerta  temprana,  pero,  además,  establece  responsabilidades
individuales, lo que nos ayuda a comprender qué sucedió la madrugada del 27 de febrero y
durante los días posteriores.
Muchos chilenos fallecieron; otros desaparecieron, sin que sus familias tuvieran la tranquilidad de
sepultarlos dignamente; el pánico y la desesperanza se apoderaron de otros.
El 27 de febrero y en los días siguientes, el país fue testigo del saqueo más increíble, brutal e
inédito de nuestra historia. El temor se apoderó de los ciudadanos y la violencia reinó en las calles.
Los vecinos se organizaron para defender a sus familias de grupos que, utilizando la excusa de la
falta de abastecimiento, invadieron, robaron, saquearon y quemaron el comercio en comunas
afectadas por el terremoto. El caos reinaba y nadie hizo nada. Ésa es la verdad.
Ante tal situación, cabe preguntarse qué rol jugó el Estado con su aparato administrativo. El
Estado está al servicio de la persona humana, debe resguardar la seguridad nacional y dar
protección a la población y a la familia.
Quiero entregar algunos ejemplos de cómo el Estado les falló a los ciudadanos y se transformó en
el coautor de la desgracia vivida el 27 de febrero y en los días posteriores.
El error más obvio fue la anulación de la alerta de tsunami por parte del SHOA, mostrando
imprudencia y poco criterio, cosa que quedó reflejada en este informe y que, por lo demás, le
costó el puesto al capitán de navío señor Mariano Rojas .
Por otro lado, cuando analizamos la capacidad técnica de quienes fueron protagonistas, nos
encontramos con profesionales no capacitados para las labores propias de su cargo, como el señor
Malfanti , de profesión ingeniero forestal. ¿Qué hacía un ingeniero forestal en la Onemi? Ese señor
se dio el lujo de sostener en la Comisión que nunca recibió alerta de tsunami, pues él no la
entendió. En forma textual, dijo: “Me quedó poco claro”, en circunstancias de que todo el país vio
el fax enviado por el SHOA a las 4.07, en el cual advertía sobre alerta de tsunami en curso. ¿Qué
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más claro que eso?
¿Por qué el Estado, con fecha 25 de febrero, propuso un protocolo que delimitaba las funciones de
las Fuerzas Armadas en caso de catástrofe?
¿Por qué el Estado negó a los radioaficionados los recursos para establecer una red nacional de
comunicación, y la señora Carmen Fernández ni siquiera los recibió por considerarlos poco
organizados? En realidad, fueron los únicos que pudieron mantener comunicación posterremoto.
¿Por qué el Estado invirtió grandes recursos en vehículos autónomos y en teléfonos satelitales de
prepago que nunca funcionaron?
¿Por qué el ministro del Interior actuó con desidia y sin liderazgo, y estuvo al margen de la
catástrofe, pese a que la Onemi estaba bajo su tutela?
Podría seguir enumerando los errores del Estado en su tarea de entregar protección a la
ciudadanía. En resumen, luego de estudiar los antecedentes, claramente el Estado, por su
actuación negligente y tardía, se transformó en un malhechor para los ciudadanos. Ése es el mea
culpa que refleja este informe, al establecer responsabilidades individuales e institucionales, con
el objeto tácito de ofrecer disculpas a las familias afectadas por la actuación errada del que, se
supone, era su benefactor.
Por otro lado, tenemos la figura del Presidente de la República , que tiene a su cargo el Gobierno y
la administración del Estado, y quien es el Jefe del Estado. Su autoridad se extiende a todo cuanto
tiene por objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la
República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
La Administración del Estado está al servicio de la persona humana y debe observar los principios
de eficiencia, eficacia y coordinación. El Estado es responsable por los daños que causen los
órganos de la Administración, sean por acción u omisión. Los órganos de la Administración son
responsables del daño que causen por falta de servicio, y es una atribución especial del Presidente
de la República declarar los estados de excepción constitucional en los casos respectivos. Uno de
ellos es el estado de catástrofe, en caso de calamidad pública. Una vez declarado el estado de
catástrofe, las zonas respectivas quedan bajo la dependencia inmediata del jefe de la Defensa
Nacional que designe el Presidente de la República . Precisamente, esa gravísima omisión ocurrió
el 27 de febrero. Ni la señora Presidenta ni el señor intendente regional del Biobío tuvieron el
coraje y la decisión de ejercer el mandato que la Constitución y las leyes les confieren. Pecaron de
impasibilidad, dejaron de hacer y actuaron tardíamente, cuando el daño colosal al comercio y
supermercados, los incendios y el pánico eran hechos públicos y notorios. O sea, fueron
pusilánimes.
Por esa negligencia, hoy el Estado se encuentra demandado por millones de dólares que pagarán
todos los chilenos, y los habitantes de las regiones afectadas quedaron con la marca del temor y
de la incertidumbre que produjo el estallido social sin control.
Por lo anterior, la Comisión -de la cual formé parte-, a mi parecer, cometió el error de no acusarlos
constitucionalmente desde el primer momento, por su responsabilidad histórica ante tanto daño
causado. Ahora todos los responsables por omisión han quedado sin sanción.
Entendemos que la Concertación quiera nuevamente evadir responsabilidades; por lo demás, a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eso nos tiene acostumbrados. También entendemos que quieran proteger a la única persona que
cuenta con potencial para ser candidata presidencial; pero es inaceptable darle la espalda a la
verdad y al país por cálculos políticos pequeños, sin pensar en quienes perdieron la vida, un
familiar o un amigo, y en los millones de chilenos que esperan un mea culpa de la clase política.
Anuncio el voto favorable a este informe de la bancada de Renovación Nacional, y en nombre de
los fallecidos y desaparecidos en esta tragedia, pido a los partidos de la Concertación que tengan
el coraje de asumir que la clase dirigente no puede desentenderse ni hacer defensas corporativas
de sus miembros. Eso nos ha alejado de la ciudadanía y nos tiene como los peor evaluados. No
esperamos que la Concertación haga un mea culpa. Eso los tiene tan alejados de la ciudadanía y
tan bajos en las encuestas. Por lo demás, el día en que la Concertación haga un mea culpa será el
del próximo terremoto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS
EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje en el honorable Senado y con
urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Enrique van Rysselberghe y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6981-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor SAUERBAUM .-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , este proyecto de ley viene a ratificar lo que se dijo durante la campaña
presidencial del Presidente Sebastián Piñera .
El Gobierno ha instaurado como meta el potencial crecimiento del PIB a un 6 por ciento anual. Para
lograrlo, hay que crear mucho empleo, y la formación de nuevas empresas es una gran alternativa
para nuestros emprendedores. Lo que pretendemos con este proyecto es aumentar el número de
empresas, aproximadamente, en 25 mil al año, de modo de llegar en 2013 a 100 mil nuevos
emprendimientos.
También hay que considerar que el alto nivel de fracaso de las pequeñas empresas, sin duda,
constituye un obstáculo para que las personas vuelvan a emprender y a levantar cabeza. El
espíritu de esta iniciativa apunta en esa dirección, es decir, premiar a quienes quieran emprender,
facilitándoles los trámites y agilizando la concreción de un nuevo emprendimiento, aunque hayan
fracasado con anterioridad.
Quiero referirme, fundamentalmente, a los beneficios que entrega este proyecto de ley.
Primero, representa una importante reducción de costos en tiempo y dinero, en particular para las
personas jurídicas, puesto que disminuye considerablemente el costo de la publicación en el Diario
Oficial y simplifica el trámite. Asimismo, hay un elemento que el Gobierno quiere instaurar para los
nuevos emprendimientos: el uso de internet. Esperamos que en un plazo no mayor a dos años, los
trámites se puedan realizar a través de este medio, reduciéndolos a un día, en lugar de los 16 que
establece el proyecto. En todo caso, ya es bastante positivo reducir a 16 los 25 días que
demoraban estos trámites.
Segundo, hay una reducción del tiempo de espera para el timbraje de los documentos tributarios
en el Servicio de Impuestos Internos, porque se podrá optar por la facturación electrónica,
prescindiéndose de la verificación de actividades en terreno, previo al timbraje, lo que agilizará
considerablemente la recepción de documentos y contribuirá a echar a andar el negocio
rápidamente.
Tercero, habrá una reducción del tiempo de espera para obtener la patente municipal, porque las
municipalidades no tendrán que hacer un chequeo inmediato de las condiciones sanitarias o de
otro tipo, cuando sea necesario.
Pero lo más importante del proyecto es que le da un nuevo aire al emprendimiento en nuestro
país. Esperamos que, en virtud de los proyectos que se van a presentar y del proyecto elaborado
por la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que presido, que tiene por objeto
modificar la ley N° 19.857, podamos ir dando mucho más dinamismo al sector de los nuevos
emprendedores, porque hay tres problemas básicos que los afectan en forma permanente: el
financiamiento, el alto número de quiebras que existe en la actualidad y el alto costo en tiempo y
dinero que requiere abrir una nueva empresa. Por lo tanto, resolviendo estos tres problemas, le
daremos más dinamismo al sector, y esperamos que el emprendimiento se transforme en una
actividad normal de nuestros jóvenes y de quienes tengan la intención de iniciar un negocio.
Por último, esperamos que el acceso a internet vaya facilitando rápidamente la forma de hacer
negocios. Esperamos que el acceso a la página web sea público y gratuito, de manera que en un
tiempo razonable, que puede ser un par de días, quede montado un negocio.
Pero es necesario que las municipalidades se sumen a este esfuerzo, porque tienen un rol
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante, a través de los consejos de desarrollo comunales. En este esfuerzo de levantar nuevas
empresas en las comunas, ellas tienen un rol importante para entregar una mejor calidad de vida
a sus habitantes.
El hecho de que los contribuyentes que inicien una actividad comercial tengan derecho a que se
les autorice en forma inmediata la emisión de documentos tributarios y el timbraje de los
documentos no electrónicos, permitirá agilizar los trámites y un permanente crecimiento del
número de empresas.
Por lo tanto, en mi calidad de Presidente de la Comisión de la Micro , Pequeña y Mediana Empresa
y de integrante de la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable a este
proyecto porque creemos que va en la dirección correcta de lo que el país necesita para la
concreción de nuevos emprendimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
INCLUSIÓN DE ENSEÑANZA DEL EMPRENDIMIENTO EN EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 204, de los diputados
señores Sauerbaum, Leopoldo Pérez, Martínez, Godoy, Edwards, Santana, Nicolás Monckeberg,
Cristián Monckeberg, Browne y Verdugo, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer que el
Ministerio de Educación, conjuntamente con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
consideren reformas destinadas a incluir la enseñanza del emprendimiento en la educación
básica y media, modificando el plan curricular, incorporando contenidos que desarrollen en los
estudiantes la capacidad de emprender, generando programas de preparación de docentes y
formadores con este fin y diseñando los materiales de apoyo necesarios.”.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , básicamente, la intención de este proyecto de acuerdo
es lograr que se incorporen en nuestra enseñanza básica y media algunos elementos que
permitan a los estudiantes aprender algunos contenidos que desarrollen su capacidad de
innovación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este año, se crearon 330 mil nuevos empleos, de los cuales más del 60 por ciento fueron
generados por pequeños emprendedores independientes.
En la medida en que vayamos motivando desde muy pequeños a quienes quieren emprender y no
ser solamente asalariados, tendremos una mejor formación de nuestros jóvenes y la posibilidad de
que haya más emprendedores, innovadores y pequeños empresarios que creen más empleo en el
país.
Por lo tanto, se trata de incluir en la formación de nuestros jóvenes, desde muy pequeños, el
espíritu de innovación y emprendimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
DESARROLLO DE MECANISMOS ESTATALES DE FINANCIAMIENTO DE LAS
MIPYMES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 203, de los diputados
señores Sauerbaum, Martínez, Nicolás Monckeberg, Godoy, Verdugo, Browne, Santana, Cristián
Monckeberg, Edwards y Leopoldo Pérez, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer, por
intermedio del ministro de Economía , Fomento y Turismo y de los órganos de ejecución
competentes, el desarrollo de programas de financiamiento de la micro y pequeña empresa,
basados en mecanismos que supongan el otorgamiento de créditos con menores costos para
los beneficiarios y que garanticen un acceso igualitario, como serían créditos con tasas de
interés riesgo-orientadas, programas de apoyo a la securitización y seguros de créditos y
programas de apoyo a la profesionalización y fiscalización público-privada.”.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , este proyecto de acuerdo cuenta con el apoyo de varios
miembros de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
Lo que le solicitamos al Presidente de la República es que se consideren algunas situaciones que
están agobiando a la pequeña empresa, como las altas tasas de interés que están pagando y que
llegan a casi cuatro veces de lo que pagan las grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El objetivo de este proyecto de acuerdo es facilitar el emprendimiento en los sectores más jóvenes
de la población, que no reciben financiamiento adecuado.
Por otro lado, también le solicitamos al Gobierno que facilite no sólo el financiamiento, sino que
también recurra a otras medidas, como la incorporación de pequeñas empresas que manejen
sistemas contables, de administración y de comercialización.
Por eso, junto con pedir a los colegas su voto favorable a este proyecto de acuerdo, anuncio que
los diputados de Renovación Nacional también lo aprobaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR Y ANALIZAR ANTECEDENTES RELATIVOS A FAENAS MINERAS, SU
AUTORIZACIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE TRABAJADORES EN LA
PEQUEÑA, MEDIANA Y GRAN MINERÍAS. (Continuación).
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar la discusión del informe de la
Comisión de Minería y Energía recaído en la investigación sobre seguridad y prevención de
riesgos en faenas mineras; el cierre y reapertura del yacimiento San José; el grado de
responsabilidad de las autoridades públicas en el derrumbe ocurrido el 5 de agosto de 2010 y
la participación que le cabe al Servicio Nacional de Geología y Minería y a otros servicios
públicos en materia de autorización, fiscalización y protección de los trabajadores en la
pequeña, mediana y gran minerías.
En la sesión de ayer, el diputado señor Alejandro García-Huidobro rindió el informe de la
Comisión, e intervinieron alrededor de ocho señores diputados.
Recuerdo que el director del Sernageomin está autorizado por los jefes de Comités para
ingresar a la Sala durante la discusión del informe.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 132ª, en 2 de marzo de
2011, legislatura 358ª.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , la Comisión trabajó intensamente durante cuatro meses
y con mucho interés, no sólo por el impacto mediático que produjo el accidente de los treinta y
tres mineros, que produjo una gran sufrimiento, pero también una gran alegría el día que fueron
rescatados.
A lo largo de estos cuatro meses de investigación, hemos descubierto que hay normas de
seguridad que no fueron respetadas, empresarios que actuaron irresponsablemente y que algunos
organismos del Estado no funcionaron adecuadamente. Pero lo importante de todo el análisis
desarrollado en la Comisión es que nos deja una verdadera lección: que los altos niveles del precio
del cobre generarán problemas permanentes debido a los pirquenes que se abren continuamente
y no tenemos capacidad alguna de poderlos fiscalizarlos.
Por lo tanto, independientemente de la fiscalización y los recursos que podamos seguir asignando
al Sernageomin y a otras instituciones para efectuar dicha fiscalización, lo más importante es
inculcar en nuestros pequeños y grandes empresarios mineros que la salud de los trabajadores
constituye una prioridad y no un costo más, algo que las empresas deben asumir.
Finalmente,  el  buen  actuar,  desarrollar  una  fiscalización  adecuada  y  tener  empresarios
responsables significará que cientos de mineros, que se ganan el pan con sudor, puedan tener la
seguridad de que su labor no se va a transformar en una tragedia.
También felicito a la Comisión por haber aprobado este informe por unanimidad, sin mayores
cuestionamientos y sin dejarse apasionar por diferencias políticas. Esperamos contar con el
respaldo de toda la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás; Bertolino,
Browne, Sauerbaum y Rubilar, doña Karla. Modifica la ley N° 16.282, sobre
estados de catástrofes. (boletín N° 6866-13)
 Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás  ; Bertolino  , Browne , Sauerbaum  y
Rubilar, doña Karla . Modifica la ley N° 16.282, sobre estados de catástrofes. (boletín N° 6866-13)
“Los desastrosos efectos del terremoto ocurrido con fecha 27 de febrero de 2010, han tenido
como consecuencia la pérdida de vidas humanas y la destrucción de todo tipo de fuentes de
trabajo, corno lo son los emprendimientos independientes, como el trabajo dependiente en
empresas especialmente de menor tamaño.
Las circunstancias especiales que rodean esta tragedia, nos obliga como legisladores a dar una
mirada a la condición de desprotección en que quedan los trabajadores dependientes que han
perdido su fuente laboral y que enfrentan el despido por aplicación de la causal contenida en el
número 6 del artículo 159 del Código del Trabajo.
En efecto, esta causal permite la desvinculación del trabajador sin el pago correlativo de las
indemnizaciones por años de servicios. De esta manera, el trabajador solamente accede a los
fondos acumulados en su cuenta individual por cesantía, lo que en estas condiciones parece
absolutamente insuficiente como protección de él y su familia.
De hecho, el seguro de cesantía, se pensó para proteger al trabajador en la rotación laboral propia
de un mercado de trabajo en tiempos normales, y no como para apoyarlo ante un terremoto o
tragedia que implica que, junto con perder su fuente laboral, debe además incurrir en gastos
adicionales de salud, vivienda, y otros aspectos que se ven afectados en estas circunstancias.
Es por ello, que los diputados firmantes hemos estimado que en los momentos que viven las zonas
afectadas, la aplicación de la causal de despido contenida en el número 6 del artículo 159 del
Código del Trabajo, debe ser aplicada solamente cuando la pérdida de la fuente de trabajo sea
irremediable y el empleador no pueda sino que terminar sus actividades y, como consecuencia de
esto, prescindir de sus trabajadores definitivamente.
En mérito de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Agréganse al artículo 36 de la ley 16.282, los siguientes incisos 2°, 3° y 4°:
“Los trabajadores dependientes, en las zonas en que se aplique lo dispuesto en el artículo 1° de
esta ley, no podrán ser despedidos de sus empleos por aplicación del numeral 6 del Código del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo sino en tanto el empleador deba terminar en forma definitiva con las actividades de la
empresa, o bien no le sea posible la reubicación de los trabajadores afectados a otras
dependencias de la misma.
Asimismo, el empleador que invoque la causal señalada en el inciso anterior, deberá pagar las
indemnizaciones que correspondan por aplicación del artículo 163 del Código del Trabajo, en caso
de que haya tenido alguna responsabilidad directa o indirecta en la pérdida del establecimiento en
donde se prestaban los servicios, o bien en el caso de contar con seguros por dicha pérdida, o de
haberse podido rescatar bienes muebles con los que se pueda responder de las indemnizaciones
mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Godoy,
Monckeberg, don Nicolás; Rivas, Sauerbaum y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, estable-ciendo la prohibición
de su venta y expendio en vasos o envases de vidrio en recintos que
indica. (boletín N° 7091-11)
11. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Godoy, Monckeberg, don
Nicolás; Rivas, Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, estableciendo la
prohibición de su venta y expendio en vasos o envases de vidrio en recintos que indica. (boletín N°
7091-11)
FUNDAMENTOS:
-En el mundo mueren diariamente, en promedio, 565 jóvenes como consecuencia de la violencia
interpersonal, y se estima que, por cada muerte, entre 20 y 40 jóvenes necesitan tratamiento
hospitalario por lesiones ocasionadas por actos violentos.
-El consumo de alcohol afecta directamente a las funciones cognitivas y físicas del ser humano. El
consumo excesivo reduce el autocontrol, la capacidad de procesar la información de llegada y de
evaluar los riesgos, e incrementa la labilidad emocional y la impulsividad, lo que hace que algunos
bebedores sean más propensos a recurrir a la violencia en caso de confrontación.
-Los lugares de consumo de alcohol que son incómodos y atestados, contribuyen a que haya más
agresiones entre bebedores. En una muestra comunitaria de personas de entre 18 y 30 años de
los Estados Unidos, casi el 25 por ciento de los hombres y el 12 por ciento de las mujeres habían
sufrido actos agresiones en clubes nocturnos o en sus proximidades durante el año anterior a la
toma de la muestra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Gran parte de la violencia relacionada con el alcohol se produce durante la noche, sobre todo los
fines de semana, y a menudo ocurre en los establecimientos en los que se consume alcohol o en
sus proximidades.
-Según estudios cualitativos, la violencia relacionada con el alcohol en bares y clubes es a menudo
reactiva, desencadenada por hechos como la salpicadura de una bebida o los avances de una
persona hacia la pareja de otra.
-Según un estudio de la Organización Mundial de la Salud, en el Reino Unido, el 72 por ciento de
las víctimas de agresiones que acudieron a un servicio de urgencias en noches de fin de semana
habían sufrido algún tipo de traumatismo facial. De este porcentaje, un 8 por ciento había sido
víctima de ataques con vasos o botellas. Esos traumatismos pueden causar cicatrices y traumas
psicológicos permanentes. Asimismo, datos de la OMS señalan que solo en Inglaterra y Gales,
dichos delitos cuestan anualmente unos US$ 44 000 millones, cifra que incluye el tratamiento
médico, gastos judiciales, las pérdidas de ingresos y los costos físicos y emocionales para las
víctimas.
-En el caso de los perpetradores de actos de violencia relacionados con el alcohol, las sanciones
judiciales también pueden afectar sus perspectivas futuras en lo que se refiere a educación y
empleo.
-En nuestro país, no existen estudios estadísticos como el realizado en Reino Unido y Estados
Unidos por la Organización Mundial de la Salud, y cuyos resultados han sido expuestos en los
párrafos anteriores. Sin embargo, todos los fines de semana acuden a nuestros recintos
asistenciales de urgencia, heridos en riña, los que en un porcentaje considerable presentan
lesiones cortantes en el rostro o cuero cabelludo como consecuencia de agresiones con vasos o
botellas de vidrio. Esto genera un aumento de la demanda en centros hospitalarios que se
encuentran colapsados, con el consecuente costo para el Fisco y los particulares.
En este contexto, prohibir el consumo de alcohol constituye sin duda una medida anacrónica y
poco respetuosa de la libertad que tiene cada individuo para determinar sus actos. Sin embargo,
establecer normas que den mayor seguridad en recintos donde se consume alcohol y en sus
alrededores, parece no solo lo más adecuado, sino un imperativo. Consecuentemente con lo
anterior, la modificación de los lugares donde se consume alcohol puede repercutir en la violencia
conexa.
En este punto preciso se circunscribe el presente proyecto, buscando crear condiciones de mayor
seguridad en salones de baile o discotecas, recintos que a la luz de los datos comentados parecen
prestarse para hechos de violencia.
Así, la eliminación de elementos contundentes o cortantes eventualmente, apunta en la dirección
de crear condiciones de mayor seguridad para quienes asisten a estos locales.
Tal como se señalo, las lesiones mas graves al interior de discotecas y clubes nocturnos se
producen por heridas faciales o a nivel del cuero cabelludo, como consecuencia de golpes con
vasos y botellas de vidrio. Muchas de estas lesiones requieren de cirugía estética y dan origen a
traumas o inseguridades que en el futuro requerirán de tratamiento psicológico. De esta forma, la
eliminación de vasos o envases de vidrio se transforma en una política a primera vista adecuada
para prevenir la violencia y evitar lesiones, privando a sujetos violentos o bajo los efectos del
alcohol de su uso, aminorando con ello cuantitativa y cualitativamente las lesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, y con miras al resarcimiento de quienes sufren lesiones con ocasión de una agresión
o accidente, como consecuencia de la utilización de vasos o envases de vidrio, el presente
proyecto  dispone  la  solidaridad  de  dueños  y  administradores  de  los  locales  nocturnos
individualizados.
Con ello se busca evitar que frente a una agresión anónima, o ante la imposibilidad de ubicar al
agresor para su notificación, la víctima deba solventar los gastos médicos u otros en que incurriere
con su propio patrimonio.
Por las consideraciones expuestas, venimos en proponer el presente proyecto de ley:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley N2 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas,
agregando un artículo 41 bis del siguiente tenor:
"Prohíbese la venta, expendio o consumo de bebidas alcohólicas en vasos o envases de vidrio en
salones de baile o discotecas.
Toda transgresión a esta disposición será sancionada con multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se aplicará lo dispuesto en los incisos segundo y
final del artículo 43.
Asimismo,  serán  solidariamente  responsables  de  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  por
contravención a lo dispuesto en el inciso primero, los dueños y administradores de dichos locales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Monckerberg, don Nicolás; Browse,
Cardémil, Delmastro, Edwards, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Santana,
Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, sancionando
la acumulación de infracciones. (boletín N° 7136-15)
Moción de los señores diputados Monckerberg, don Nicolás ; Browne , Cardémil , Delmastro ,
Edwards, Pérez, don Leopoldo ; Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, sancionando la acumulación de infracciones. (boletín N° 7136-15)
“En el último año, aunque la tendencia se puede notar desde hace tiempo, hemos tomado
conocimiento de una serie de accidentes de tránsito, la mayoría de las veces con un altísimo costo
en vidas, cuyos responsables son conductores que manejan bajo la influencia del alcohol o a
exceso de velocidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, cuando son puestos a disposición de los tribunales, nos enteramos que, además,
cuentan con una hoja de vida que incluye todo tipo de infracciones y que por lo mismo, se trata de
personas que no deberían estar frente al volante.
Nuestra ley del tránsito, se hace cargo de aquellas situaciones en las que el conductor ha
cometido infracciones reiteradas, sancionándolo con la suspensión de la licencia de conducir. Para
estos efectos, dicha ley pondera dos elementos distintos: por un lado la entidad de la infracción,
pues diferencia entre aquellas que caen en la categoría de graves y aquellas que son calificadas
como gravísimas, y por otro, el tiempo que media entre las infracciones, dado que si ellas se
cometen en un periodo de doce meses, entiende que hay reiteración, lo que habilita para la
aplicación de la sanción.
Sin embargo, el artículo 208 de la ley del Tránsito y que es el que regula la situación antes
descrita, tiene un vacío legal que importa una injusticia, pues sanciona al que ha incurrido en una
infracción o contravención gravísima (5 a 45 días de suspensión); al que durante los últimos doce
meses haya acumulado dos infracciones o contravenciones gravísimas (45 a 90 días) y al
responsable de dos infracciones o contravenciones graves cometidas dentro de los últimos doce
meses (5 a 30 días). Como puede apreciarse aquel que suma una infracción grave y una gravísima
en el mismo período de doce meses, no tiene sanción alguna.
Como antes advertíamos, estamos frente a un vacío legal que debe ser llenado por medio del
proyecto de ley que se propone, lo que permite, además, ir en la dirección correcta, al exigir a los
conductores cada vez más una conducción atenta y cuidadosa de los vehículos, de manera que
cuando esto no ocurre se vean enfrentados a las sanciones que corresponde. Por ello, es que se
propone como sanción para la hipótesis planteada, la suspensión de la licencia de conducir por un
período, que será determinado por el juez, que va entre los veinte y los cuarenta y cinco días;
pues ello resulta ser concordante con las otras sanciones incorporadas por la ley.
En orden a lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente
“PROYECTO DE LEY.
“Artículo único: Agréguese la siguiente letra c) al artículo 208 de la ley N° 18.290:
c) Cuando el conductor, en los últimos doce meses, acumule una infracción o contravención grave
y una contravención o infracción gravísima, se suspenderá su licencia por un período de entre 20 a
45 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás; Browne,
Godoy; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sauerbaum, Uriarte y de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Permite
perseguir la responsabilidad administrativa en ex funcionarios públicos,
dentro del plazo que indica. (boletín N° 7149-06)
19. Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás  ; Browne , Godoy ; Monckeberg ,
don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ; Santana , Sauerbaum , Uriarte y de la diputada señora Rubilar
, doña Karla .
Permite perseguir la responsabilidad administrativa en ex funcionarios públicos, dentro del plazo
que indica. (boletín N° 7149-06)
ANTECEDENTES
1. La Ley N° 18.834 establece el Estatuto Administrativo, el cual regula gran parte del marco
jurídico de la función administrativa, sistematizando las relaciones entre el Estado y el personal de
los  Ministerios,  Intendencias,  Gobernaciones  y  de  los  servicios  públicos  centralizados  y
descentralizados, como señala su artículo 1°.
2. El legislador ha normado, en el Título V de dicha Ley, la llamada “Responsabilidad
Administrativa”, que se instituye como una responsabilidad distinta a la responsabilidad civil, e
incluso a la penal, que tiene por finalidad sancionar al empleado que ha infringido sus obligaciones
o deberes funcionarios.
3. La responsabilidad administrativa, distinta de la responsabilidad civil (que opera sólo cuando
hay algún daño que indemnizar) y de la responsabilidad penal (que tiene lugar cuando se ha
cometido algún delito), surge cuando ha habido una infracción a los deberes u obligaciones
propias de un funcionario público, y tras una investigación sumaria o un sumario administrativo.
4. Tanto en el caso de la investigación sumaria como en del sumario administrativo, se trata de un
procedimiento administrativo ordenado por el jefe superior de un servicio, el Secretario Regional
Ministerial o el Director Regional de servicios nacionales desconcentrados, según corresponda,
cuando se advierte la presencia de hechos susceptibles de ser sancionados con una medida
disciplinaria o que atentan contra las obligaciones funcionarias de un empleado público.
5. En virtud del artículo 119 del Estatuto Administrativo, la responsabilidad administrativa sólo
puede perseguirse respecto de una persona que, al momento de iniciarse la investigación sumaria
o el sumario administrativo, tenga a su cargo alguna función administrativa y sea, por tanto, un
empleado público o “funcionario”.
6. En concordancia con dicha norma, el artículo 157 del mismo Estatuto, que establece las
causales de extinción de la responsabilidad administrativa, señala en su letra b), que dicha
responsabilidad termina por haber cesado en sus funciones. Sólo se establece, como excepción a
esta regla, la norma contenida en el inciso final del artículo 147, según la cual si se inició un
sumario administrativo y el funcionario involucrado cesa en sus funciones, dicho sumario
continuará su curso hasta su normal término.
7. Es decir, la responsabilidad administrativa no alcanza, en los términos actuales, a sancionar las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infracciones que han sido detectadas una vez que la persona ha cesado en su cargo.
8. Este hecho cobra relevancia, si consideramos que las leyes de probidad y transparencia
dictadas durante los últimos años en Chile, han permitido detectar falencias, irregularidades y
eventuales infracciones, incluso respecto de personas que ya han abandonado sus funciones, por
lo que en la actualidad se hace imposible perseguir la responsabilidad administrativa de todas
ellas.
9. En efecto, la Contraloría ha señalado públicamente la necesidad de extender la responsabilidad
administrativa más allá de la duración de un cargo, pues en este momento no se puede sancionar
la falta de traspaso de información o las faltas administrativas descubiertas tras el cese de la
función pública. Estamos ante una situación que debe ser corregida, lo que ha sido corroborado
por  otros  órganos  competentes  en  la  materia,  como  el  Presidente  del  Consejo  para  la
Transparencia.
10. En síntesis, la actual legislación en materia de modernización del Estado obliga a adecuar las
normas del Estatuto Administrativo, para que la autoridad competente pueda perseguir la
responsabilidad administrativa, incluso por parte de aquellas personas que recientemente han sido
desvinculadas de una institución pública, voluntariamente o por decisión de la autoridad.
11. Dentro de las normas que se deben ajustar, resalta la necesidad de adecuar las sanciones que
establece la Ley en relación a la responsabilidad administrativa. El artículo 121 señala como
únicas sanciones: la censura; la multa (privación de un porcentaje de la remuneración mensual); la
suspensión del empleo desde 30 días a tres meses; y la destitución, que opera sólo en casos
graves, establecidos en el artículo 125 del Estatuto Administrativo. Por consiguiente, para hacer
efectiva la responsabilidad administrativa de quienes han cesado en sus cargos, es necesario
considerar nuevas sanciones como la inhabilidad para volver a ejercer funciones públicas, y
adaptar la sanción existente de la multa, para que también pueda operar respecto de quienes ya
no son parte de la Administración del Estado.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo:
1°. Sustitúyese el primer inciso del artículo 121, por el siguiente texto:
“Los funcionarios en ejercicio de su cargo y aquellos que, habiendo cesado en su cargo, aún se
encuentran sujetos a responsabilidad administrativa, podrán ser objeto, según corresponda, de las
siguientes medidas disciplinarias:”
2°. Agrégase, en el artículo 121, la nueva letra e), con el siguiente texto:
“e) Inhabilidad para ejercer cargos u oficios públicos, por un periodo de tres meses a un año”.
3°. Sustitúyese el primer inciso del artículo 123 por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La muna consiste en la privación de un porcentaje de la remuneración mensual, la que no podrá
ser inferior a un cinco por ciento ni superior a un veinte por ciento de esta. Si lo persona ya
hubiere cesado en su cargo, la multa consistirá en un pago a beneficio fiscal, el que no podrá ser
inferior a un cinco por ciento ni superior a un veinte por ciento de la última remuneración
percibida por este cargo”.
4°. Sustitúyese la letra b) del artículo 157, por el siguiente texto:
“b) Por haber transcurrido un año desde el cese de sus funciones, sin perjuicio de lo dispuesto en
el inciso final del artículo 147”.
5°. Agrégase, en el inciso final del artículo 147, una frase a continuación del punto final, que pasa
a ser punto seguido, con el siguiente texto:
“Lo mismo sucederá para el caso en que el sumario administrativo se iniciare después de que el
funcionario haya cesado en sus funciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás; Browne,
Godoy, Macaya; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum, Silva, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Reforma
constitucional que aumenta el plazo para acusar constitucionalmente a
autoridades que indica. (boletín N° 7148-07)
18. Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás  ; Browne  , Godoy  , Macaya  ;
Monckeberg , don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana , Sauerbaum , Silva, y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla .
Reforma constitucional que aumenta el plazo para acusar constitucionalmente a autoridades que
indica. (boletín N° 7148-07)
ANTECEDENTES
1.  Nuestra  Constitución  Política  ha  establecido,  como  una  manera  de  hacer  valer  la
responsabilidad  política  de  nuestras  autoridades,  el  mecanismo  de  las  Acusaciones
Constitucionales.
2. En virtud de este mecanismo, se puede perseguir la responsabilidad del Presidente de la
República , de los Ministros de Estado , de los magistrados de los tribunales superiores de justicia,
del Contralor General de la República , de los generales o almirantes de las Fuerzas de la Defensa
Nacional, de los intendentes, de los gobernadores y de la autoridad que ejerce el Gobierno en
territorios especiales. Las causales que originan esta responsabilidad política, normadas en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 52 de la Constitución, varían en cada caso, pero a grandes rasgos se refieren a la falta de
cumplimiento de las funciones que le otorgan la Constitución y las leyes a cada uno de estos
órganos, así como a conductas contrarias al interés público y que están previamente establecidas.
3. La Constitución también señala la oportunidad para perseguir dicha responsabilidad política.
Basándonos en que esta responsabilidad se debe referir a actos cometidos durante el ejercicio de
un cargo público, se ha determinado que se puede acusar constitucionalmente a una autoridad
mientras esté en funciones, o hasta seis meses después de expirar en su cargo, en el caso del
Presidente , y hasta tres meses después de dicho evento, en el caso del resto de los órganos.
4. Dicha norma parece insuficiente para asegurar el cumplimiento pleno de la responsabilidad de
nuestras autoridades: en virtud de las leyes de probidad y transparencia promulgadas en el último
tiempo, podemos detectar situaciones que hagan admisible una acusación constitucional, una vez
que la autoridad ha cesado en su cargo, e incluso más allá de los tres o seis meses que permite la
Constitución.
5. Al contrario, el proceso modernizador del Estado nos lleva a pensar que la responsabilidad
política de nuestras autoridades se debería aumentar hasta un año después de dejado el cargo,
pues esto permitiría un mayor control ciudadano y político, lo que traduciría en autoridades y
funcionarios más preocupados por la probidad y por cumplir cabalmente con el mandato que le
han otorgado la Constitución y las Leyes.
6. Junto con ello, debemos decir que no hay argumentos sólidos para que el Presidente de la
República y el resto de las autoridades cuenten con un plazo distinto en el cual se puede hacer
valer esta responsabilidad. Todas nuestras autoridades son responsables ante la Constitución y,
por tanto, la persecución de dicha responsabilidad debiera ser igual para todos.
Por todo lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Modifícase el artículo 52 número 2) de la Constitución Política de la República de
Chile, en los siguientes términos:
1°. Sustitúyese, en la letra a), la frase “en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo”,
por “hasta un año después de haber cesado en el cargo”.
2°. Sustitúyese, en el inciso tercero, la frase “en los tres meses siguientes a su expiración en su
cargo”, por “hasta un año después de haber cesado en su cargo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Rivas, Martínez, Monckeberg, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nicolás; Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Reforma Constitucional para permitir la destinación parcial de la
recaudación tributaria local al gobierno regional. (boletín N° 7244-07).
Moción de los diputados señores Rivas  , Martínez  , Monckeberg, don Nicolás  ; Santana  ,
Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela  . Reforma Constitucional para permitir
la destinación parcial de la recaudación tributaria local al gobierno regional. (boletín N° 7244-07).
“Actualmente, nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19, numeral 20, dispone
que cualquier tipo de tributo recaudado entra al patrimonio de la nación, de manera tal que éstos
no pueden están afectos a un destino determinado. Como casos excepcionales, se permite
destinación especial de tributos a temas de defensa nacional o, en el caso de que un tributo grave
a una actividad de clara identificación regional o local, también se permite que éste sea invertido
por el gobierno regional o la municipalidad respectiva en obras de desarrollo local.
Sin embargo, incluso frente al exacerbado centralismo que hoy en día sufrimos, dichas normas
aparecen como insuficientes. La unidad administrativa territorial de la región es, evidentemente,
todavía  demasiado  grande  como  para  contribuir  a  generar  una  verdadera  y  palpable
descentralización. Hoy, muchas provincias se quejan, con justos motivos, de ser los patios traseros
de aquellas regiones a las que pertenecen.
La forma y los criterios con los que, en que muchas ocasiones, se reparten los recursos
recaudados a nivel nacional es, con mucho, francamente discriminatoria. Esta realidad se hace
necesaria de modificar, toda vez que la diferencia de recursos económicos entre las distintas
zonas del país es uno de los elementos que más marcan las diferencias de una con la otra.
Por otro lado, la unidad administrativa territorial de la comuna es, a veces, un tanto pequeña y lo
obtenido en una comuna corre el riesgo, en el caso de que se aplique la excepción ya planteada a
la regla general establecida por la Constitución acerca de la no destinación especial de los
tributos, de solo invertirse entre un pequeño grupo de personas.
Por esa razón, se hace necesario dotar a las provincias y sus respectivos gobiernos de una
atribución similar. Por cierto, dichos recursos deberían administrarse como fondos y una ley
espacial debería determinar su creación, los órganos ejecutores que los invertirían, los criterios de
selección, el carácter acumulable o no acumulable de estos fondos, la fiscalización de su gasto,
etc,
Resulta importantísimo permitir que los tributos que empresas e industrias instaladas en provincia
pagan al Estado de Chile, puedan ser destinados, al menos en parte, a la unidad administrativa
territorial provincial en la que operar.
Por tanto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19, numeral 20, inciso 4° de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República, quedando su texto definitivo de la siguiente forma:
“Asimismo, podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara
identificación regional o local, puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley
señale, por los gobiernos regionales, provinciales o comunales, para el financiamiento de obras de
desarrollo. Una ley orgánica podrá autorizar que una parte de los tributos pagados por empresas,
industrias u otros estamentos productivos que operan fuera de la Región Metropolitana puedan ser
destinados por el respectivo Gobierno Provincial a financiar obras o programas públicos de
desarrollo o capacitación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Bertolino, Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat,
doña Marcela. Modifica la Ley de Tránsito N° 18.290, estableciendo
requisitos alternativos para obtener licencia profesional. (boletín N° 7319-
15)
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián ; Becker , Bertolino , Edwards ; García,
don René Manuel  ; Godoy ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Sauerbaum , y de la
diputada señora Sabat , doña Marcela.   
Modifica la Ley de Tránsito N° 18.290, estableciendo requisitos alternativos para obtener licencia
profesional. (boletín N° 7319-15)
FUNDAMENTOS:
- En Transansantiago actualmente existen más de 15.000 conductores, los que deberían ser
reemplazados (por retiro, jubilación y especialmente debido a renovación de la planta por falta de
calificación) a una tasa de 10% anual, lo que nos da un requerimiento de, al menos, 1.500
conductores nuevos al año.
- En el caso de los camiones, también la tasa de crecimiento anual de la industria es de
aproximadamente un 10%. En este caso la necesidad llegaría a cerca de 14.000 conductores por
año.
- Hoy en día para obtener licencia profesional A3, se necesita:
a) estar en posesión de licencia A2, la que permite conducir vehículos motorizados de transporte
de pasajeros con capacidad de hasta 17 asientos, la que se obtiene luego de un curso de 150
horas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Luego de 2 años, realizar el curso de licencia A3 propiamente tal, también con una duración de
150 horas y sin nuevos aportes en capacitación.
En síntesis, hoy en día para obtener una licencia A3, y también para el caso de licencias AS, de
acuerdo a la ley y en virtud de las exigencias del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
se requiere (300 horas en total):
1° Curso de 150 horas inicial:
Contenidos del curso
Teoría del tránsito.
Reglamento del transporte.
Técnicas de conducción preventiva.
Aspectos psicológicos y comunicacionales.
Mecánica básica y mantención preventiva del vehículo.
Prevención de riesgos y combate de incendios.
Primeros auxilios.
Conducción práctica.
Evaluaciones psicológicas y psicotécnicas.
2° Curso de 150 horas a los 2 años: Exactamente las mismas materias anteriores.
- La presente propuesta supone un curso de 400 horas, que contempla todas las materias
obligatorias exigidas por el Ministerio de Transportes, agregando temas importantes para una
buena labor profesional como por ejemplo:
Manejo de stress, aspectos psicológicos de la conducción.
Autocuidado: manejo de la fatiga.
Comunicación y trabajo en equipo.
Manejo de conflicto con los usuarios.
Calidad de servicio en el transporte de pasajeros.
Las 3 E: Conducción eficiente, ecológica y económica.
-La certificación será realizada por una Universidad mediante el uso de simuladores de inmersión
total que permite medir a los conductores en situaciones reales no medibles en la forma
tradicional (accidentes imprevistos, cruce de peatones, etc.)
-Además, el simulador permite medir la calidad de la conducción: capacidad de aceleración y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frenado, apropiada evaluación de distancias y velocidades, ahorro de combustible, etc.
-Cabe señalar que en este proyecto confluye la voluntad de los operadores del Transan-tiago, y su
viabilidad esta acreditada por estudios de la Universidad de Navarra, quien elaboro un modelo de
escuela de conductores que ya funciona con este sistema, modelo que seria aplicable al caso
nacional. Asimismo, el proyecto ha sido aprobado desde el punto de vista de su factibilidad y
conveniencia, por la Universidad de Santiago, que ya cuenta con simuladores de Inmersión total.
Además, se han pronunciado favorablemente los fabricantes Volvo y Scania, y la empresa Lander ,
fabricante de la tecnología empleada en los simuladores.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase al artículo 13, párrafo segundo, acápite de licencia profesional, de la Ley
18.290 sobre transito, el siguiente numero 5:
5.- Acreditar, para el caso de la licencia Clase A-3 y A5, en aquellos casos que no se acredite la
posesión de licencias A-1, A-2 y A-4 señalado en el numero anterior , el haber aprobado curso
teórico práctico de a lo menos 400 horas, en una escuela de conductores profesionales reconocida
por el Estado, y cuya certificación se otorgue por una Universidad reconocida por este, mediante
simuladores de inmersión total u otra tecnología similar aprobada por el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo;
Browne, Edwards, Santana, Delmastro, Godoy; Monckeberg, don Cristián;
Monckeberg, don Nicolás, y Sauerbaum. Modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de servicio de reparación de vehículos motorizados. (boletín N°
7339-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Browne , Edwards ,
Santana  , Delmastro  , Godoy  ; Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg , don Nicolás  , y
Sauerbaum .
Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de servicio de reparación de vehículos motorizados. (boletín N° 7339-
03)
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Que la Constitución Política de la República garantiza en su Artículo 19 N°21, el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la
seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
2.- Que, asimismo, la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a la
integridad física y síquica de las personas, en el N° 1° del mismo Artículo 19, lo que obliga a
establecer marcos legales que regulen el ejercicio de ciertas actividades económicas, para dar
protección efectiva a esta garantía constitucional.
3.- Que, en la actualidad, se desarrolla la actividad económica de reparación de vehículos en
forma no regulada, sin fiscalización, sin existir normativa alguna que la ordene, llevando en
muchos casos a vulneraciones de derechos que implican una desprotección absoluta de los
usuarios.
4.- Que dicha desprotección va más allá del ámbito de la relación comercial o de prestación de
servicios por parte de dos entes privados. En efecto, constituye un problema de seguridad y
peligro para la vida de las personas, considerando que los riesgos al conducir un vehículo reparado
ineficientemente se acrecientan de manera incuantificable.
5.-  Que,  al  mismo  tiempo,  consideramos  que  la  legislación  debe  tender  hacia  una
profesionalización  de  los  servicios.
6.- Que si bien no existe regulación de ningún tipo sobre esta actividad, existe un marco normativo
que es la Ley N° 19.496, que establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, que contempla todo un sistema que permite resguardar y garantizar los derechos
de los usuarios.
7.- Que han hecho noticia en los últimos días, varios accidentes de tránsito en los que se
encuentran involucrados vehículos, sobre todo de transporte público, con deficientes condiciones
de mantención, y que han ocasionado graves consecuencias para la vida de los usuarios.
8.- Que, resulta imperioso dictar una normativa que establezca pilares básicos de esta actividad
de reparación de vehículos motorizados, tendiendo hacia un servicio profesional, responsable,
garantizado y que se haga responsable de los servicios prestados.
9.- Que existe normativa comparada que ha tratado la importancia de este tema en diversos
países y que han servido de base para la preparación del siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase, en el Título III de la Ley N° 19.496 que establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, el siguiente Párrafo 4° A, a continuación del
artículo 43, y antes del Párrafo 5°, con los siguientes artículos:
Párrafo 4° A: De la prestación de servicios en Talleres de Reparación de Vehículos Motorizados
Art. 43 A: Los Talleres mecánicos certificados por instituciones públicas o privadas deberán
exhibir, en lugar destacado y a la vista del público, dichas certificaciones, indicando las áreas,
marcas y/o categorías acreditadas. Asimismo, deberá exhibirse el listado de derechos de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores establecidos en el artículo 43 B.
Art.  43  B:  Cualquier  tipo  de  trabajo  de  reparación,  restauración  o  arreglo  de  vehículos
motorizados, en talleres mecánicos de cualquier especie, independiente de su denominación, se
basará en los siguientes principios:
A) Al recibir un vehículo motorizado para reparación, deberá otorgarse siempre un presupuesto
escrito  estimativo  de  las  reparaciones.  Dicho  presupuesto  deberá  contener,  al  menos,  la
individualización del tipo de trabajo que se hará; el costo de las piezas o repuestos; el costo de la
mano de obra; y el tiempo estimativo de demora de los trabajos. Dicho presupuesto será
considerado una oferta por la contratación del servicio, y se regirá por las reglas conferidas en
este artículo, y supletoriamente por las reglas generales que contiene la ley. Sólo una vez
aprobada la oferta, por parte del consumidor, podrán comenzar los trabajos en el vehículo
motorizado.
B) Si al momento de efectuar los trabajos los costos superan en un 10% lo presupuestado, deberá
solicitarse una nueva aprobación del presupuesto por parte del cliente.
C) Una vez completadas las reparaciones deberá entregarse una factura pormenorizada que
incluya las labores efectuadas y un listado de piezas y repuestos reemplazados. Asimismo, deberá
indicarse el nombre de él o los mecánicos que efectuaron la reparación, y de quienes certificaron
la reparación si los hubo.
D) Dicha factura debe ser firmada por el encargado o jefe de taller, quien se hará civil y
penalmente responsable, en caso de que las reparaciones hayan sido realizadas de manera
incorrecta, incompleta o deficiente, con dolo o culpa grave.
E) El consumidor deberá exigir la entrega de las piezas que hayan sido reemplazadas, salvo
expresa petición del mismo de autorizar su desecho, o salvo acuerdo con el proveedor de los
repuestos, en orden a entregar las piezas usadas. En estos últimos dos casos, el consumidor
tendrá derecho a exigir la exhibición de los repuestos reemplazados.
De comprobarse que las reparaciones no fueron efectuadas, o fueron realizadas deficientemente,
tendrán derecho los afectados a ejercer todas las acciones legales que establece la presente ley,
sin perjuicio de las acciones penales que pudieran corresponder, por lesiones, muerte o pérdidas
materiales ocasionadas por reparaciones no calificadas o por la utilización de piezas y materiales
defectuosos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Cardemil, Rivas y Sauerbaum. Mantención de la prisión preventiva en
casos en que se hayan cometido delitos graves. (boletín N° 7410-07)
Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne  , Cardemil  , Rivas  y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sauerbaum .
Mantención de la prisión preventiva en casos en que se hayan cometido delitos graves. (boletín N°
7410-07).
“I. Fundamentos de la Moción.
Nuestro Código Procesal Penal (en adelante "CPP") consagra la libertad como la regla general y la
prisión preventiva (contenida en el párrafo 4° del Título V del Libro 1, artículos 139 y siguientes del
Código Procesal Penal) como la excepción, haciéndola procedente sólo cuando la libertad
representa un peligro para el ofendido o para la sociedad, o cuando es necesaria para el éxito de
diligencias precisas y determinadas de la investigación, De esta manera, la prisión preventiva, se
constituye como la medida cautelar de "última ratio" dentro de nuestro ordenamiento procesal
penal, ya que afecta la libertad personal, que se constituye como el derecho fundamental
necesario para el pleno desarrollo del ser humano.
Ahora bien, de acuerdo a la normativa vigente, la resolución que niega o revoca una prisión
preventiva es apelable. En efecto, la resolución por la cual el Juez de Garantía niega o revoca la
prisión preventiva, conforme a la regla general, produce efectos respecto de la libertad del
imputado, aún cuando dicha resolución no se encuentre firme o ejecutoriada. Así conforme a la
regla recién expuesta, ante una revisión de la medida por parte del tribunal de alzada respectivo,
pueden existir riesgos de Fuga por parte del imputado mientras no se conozca y resuelva del
recurso interpuesto.
Precisamente por lo anterior, la Ley N° 20.253 introdujo un inciso segundo al artículo 149 del CPP;
en el cual, respecto de ilícitos tan graves como los de: secuestro, sustracción de menores,
homicidio, violación, tráfico ilegal de drogas y sustancias estupefacientes, entre otros, se
establece que se mantendrá privado de libertad al imputado mientras la Corte de Apelaciones
respectiva conozca y falle el recurso de apelación que fuere deducido en audiencia por el Fiscal o
el Asistente de Fiscal, en contra de la resolución del Juez de Garantía que negó o revocó la prisión
preventiva solicitada por el Ministerio Público. De este modo, se establece un mecanismo
destinado a fortalecer la certeza de las decisiones judiciales en materia de prisión preventiva, para
los delitos de mayor gravedad y connotación social.
Cabe hacer presente que, dada la gravedad de los delitos contenidos en el inciso segundo del
artículo 149 del CPP, el legislador consideró que resultaba plenamente justificado que el sujeto se
mantuviera privado de libertad.
Sin perjuicio de lo anterior, no existe una justificación para que el legislador no haya incorporado
en la disposición antes señalada, los delitos relacionados con conductas terroristas y con el lavado
de dinero, los que presuponen igual o mayor gravedad de injusto respecto de los que fueron
incorporados originalmente. Precisamente por este motivo el presente proyecto de ley viene a
corregir la omisión en la que se ha incurrido. Por consiguiente, se propone complementar la norma
vigente incorporando crímenes que son valorados en forma análoga en cuanto a su gravedad,
connotación y peligro social.
II. Contenido del Proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto modifica el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal para incorporar,
junto a los graves delitos que considera la norma vigente, los crímenes previstos en la Ley N°
18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija su Penalidad, y los crímenes establecidos en la
Ley N° 19.913, que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de Lavado y Blanqueo de Activos.
En consecuencia, vengo en proponer el siguiente proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Articulo Único.- Reemplazase en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, las
expresiones "de la ley", por las expresiones "previstos en las leyes N° 18.314, N° 19.913 y"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Burgos, Becker, Godoy, Harboe; Monckeberg, don Nicolás;
Montes; Pérez, don Leopoldo; Rojas y Sauerbaum. Modifica el artículo 19
N° 10 de la Constitución Política de la República, consagrando el derecho
al deporte y la recreación. (boletín N° 7420-07)
16. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Burgos ,
Becker  , Godoy , Harboe  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Montes  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rojas y
Sauerbaum .
Modifica el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política de la República, consagrando el derecho al
deporte y la recreación. (boletín N° 7420-07)
FUNDAMENTOS:
1.- BENEFICIOS DEL DEPORTE Y LA RECREACIÓN.
-El deporte, la recreación juegan un papel importante a escala individual, comunitaria, nacional y
mundial. Como individuos, el deporte realza nuestras habilidades personales, nuestra salud en
general y el conocimiento de nosotros mismos. En el ámbito nacional, contribuyen al crecimiento
económico y social, mejoran la salud pública y unen a las diferentes comunidades.
-El deporte y la actividad física enseñan valores esenciales y destrezas de vida, incluyendo la
confianza en sí mismo, el trabajo en equipo, la comunicación, la inclusión, la disciplina, el respeto
y el juego limpio. Asimismo, proporcionan beneficios psicológicos como la disminución de la
depresión y el mejoramiento de la concentración. El deporte, el juego y la recreación, tienen un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impacto positivo en la educación del niño. La educación física usualmente mejora la habilidad del
niño para aprender, aumenta su concentración, su asistencia a clase y su rendimiento en general.
Los jóvenes aprenden mejor cuando se divierten y están activos. En las escuelas, el deporte es un
componente integral de una educación de alta calidad.
-El Estado debe tomar en cuenta que el juego, la recreación y el deporte, además de ser un
derecho, son maneras eficaces de acercarse a los menores de edad marginados, discriminados,
huérfanos, a los que tienen limitaciones mentales o físicas, a los que viven o trabajan en la calle, y
a los que son victimas de explotación sexual.
- Brindar a los jóvenes discapacitados la oportunidad de participar en actividades deportivas y
recreativas es de vital importancia para la inclusión social y su autoestima.
-El deporte, como lenguaje universal, puede ser un poderoso vehículo para fomentar la paz, la
tolerancia y la comprensión. Mediante su poder para unir a los pueblos a través de las fronteras,
las culturas y las religiones, puede fomentar la tolerancia y la reconciliación. El deporte, por
ejemplo, ha ayudado a reiniciar diálogos cuando otros canales han fracasado: Norcorea y Corea
del Sur juntaron sus atletas en un solo equipo para los juegos Olímpicos de Sydney 2000; el tenis
de mesa abrió el camino para la reanudación de las relaciones diplomáticas entre China y Estados
Unidos en 1971; y en la actualidad, niños israelitas y palestinos se reúnen regularmente para jugar
fútbol o básquetbol.
Los valores fundamentales que forman parte integral del espíritu deportivo hacen del deporte un
método valioso para promover la paz, desde el ámbito local al internacional.
-El deporte es un catalizador para el desarrollo económico. Individualmente, cada uno de los
diferentes sectores de la economía de los deportes puede crear actividad, empleos y salud.
-La actividad física, y la recreacion son elementos preventivos y en muchas ocasiones terapéuticos
que permitirán coadyuvar en unión con otros hábitos de vida para una sociedad más sana, fuerte y
saludable.
-Numerosos  estudios  científicos  internacionales  destacan  al  deporte  como  un  paliativo
irremplazable frente a los diferentes problemas y males derivados de la sociedad moderna y sus
características, algunas de cuyas principales secuelas son la delincuencia, la drogadicción, las
crisis familiares y la salud física y mental de la población.
-El estilo de vida sedentario es una importante causa de enfermedad, muerte y discapacidad. Más
del 70% de las defunciones sobrevenidas en los países industrializados se producen por
enfermedades en las que de algún modo intervienen factores como el sedentarismo, la obesidad,
el estrés y el consumo de sustancias psicoactivas legales e ilegales.
-La Organización Mundial de la Salud, OMS, considera que el estilo de vida sedentario es una de
las 10 causas fundamentales de mortalidad y discapacidad en el mundo. La inactividad física
aumenta las causas de mortalidad en general, duplica el riesgo de enfermedad cardiovascular, de
diabetes de tipo 2 y de obesidad. Además, aumenta el riesgo de padecer cáncer de colon, próstata
y de seno, hipertensión arterial, osteoporosis, depresión y ansiedad, entre otros. La actividad física
bien realizada mejora, entre otras cosas, el rendimiento académico, la personalidad, la estabilidad
emocional, la memoria, la autoestima, el bienestar, la eficiencia laboral y disminuye el estrés, la
agresividad, la depresión.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La responsabilidad del Estado, en este contexto, es aportar las herramientas para ese logro,
fijando los lineamientos generales y apartando una cantidad considerable de recursos para
financiar proyectos de desarrollo deportivo e infraestructura. En el mismo sentido, una importante
responsabilidad le cabe al ámbito privado, incluidos el espacio empresarial, en tanto se motive su
participación en la generación de otros recursos para el desarrollo de sus fines particulares que
directamente favorezcan el progreso deportivo; así como al mundo privado ciudadano, esto es,
cada uno de los chilenos, en cuanto se genere la conciencia que la práctica de la actividad física
constituye un bien con consecuencias directas, entre otras, de una mejor calidad de vida.
-El derecho al deporte y la recreación constituye un estímulo para el desarrollo afectivo, físico,
intelectual y social de la niñez y la adolescencia, además de ser un factor de equilibrio y
autorrealización.
2.- SITUACIÓN INTERNACIONAL.
-Existe consenso internacional en que el deporte debe ser concebido y reivindicado como un
derecho social. La práctica deportiva y la actividad física tienen unas cualidades innegables:
mejora la salud física y mental; socializa, sobre todo el deporte de equipo, y les son intrínsecos
una serie de valores fundamentales en la sociedad moderna. Adolf Ogi , Asesor Especial del
Secretario General de las Naciones Unidas sobre el Deporte para el Desarrollo y la Paz señalo con
ocasión del las celebraciones del Año Internacional del Deporte y la Educación Física (2005) que
“la práctica regular del deporte provee invaluables lecciones, esenciales para la vida de nuestras
sociedades. La tolerancia, la cooperación y la integración son necesarias para el éxito en los
deportes y en la vida diaria. Los valores fundamentales del deporte son consecuentes con los
Principios de la Carta de las Naciones Unidas. El deporte es para todos, no conoce barreras y es de
fácil acceso.
Junto con los gobiernos, la sociedad civil y el Sistema de las Naciones Unidas, el mundo del
deporte nos ayudará a demostrar el valor y el poder del deporte para mejorar la educación, la
salud, y el desarrollo, así como para alcanzar una paz perdurable.”
-En tal sentido, la declaración Universal de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), dispone
en su artículo 26°:
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores
será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá
la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el
mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-A su vez, la Carta Internacional de la Educación física y el Deporte de la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), de 21 de noviembre de
1978, señala:
Artículo primero. La práctica de la educación física y el deporte es un derecho fundamental para
todos
1.1. Todo ser humano tiene el derecho fundamental de acceder a la educación física y al deporte,
que son indispensables para el pleno desarrollo de su personalidad. El derecho a desarrollar las
facultades físicas, intelectuales y morales por medio de la educación física y el deporte deberá
garantizarse tanto dentro del marco del sistema educativo como en el de los demás aspectos de la
vida social.
Artículo 2. La educación física y el deporte constituyen un elemento esencial de la educación
permanente dentro del sistema global de educación
2.1. La educación física y el deporte, dimensiones esenciales de la educación y de la cultura,
deben desarrollar las aptitudes, la voluntad y el dominio de sí mismo de cada ser humano y
favorecer su plena integración en la sociedad. Se ha de asegurar la continuidad de la actividad
física y de la práctica deportiva durante toda la vida, por medio de una educación global,
permanente y democratizada.
2.2. En el plano del individuo, la educación física y el deporte contribuyen a preservar y mejorar la
salud, a proporcionar una sana ocupación del tiempo libre y a resistir mejor los inconvenientes de
la vida moderna. En el plano de la comunidad, enriquecen las relaciones sociales y desarrollan el
espíritu deportivo que, más allá del propio deporte, es indispensable para la vida en sociedad.
2.3. Todo sistema global de educación debe atribuir a la educación física y al deporte el lugar y la
importancia necesarios para establecer el equilibrio entre las actividades físicas y los demás
elementos de la educación y reforzar sus vínculos.
-El 23 de julio del 2008, la Asamblea General de la ONU aprobó por unanimidad una resolución que
pretende fomentar una cultura mundial del deporte y la educación física. Chile fue uno de los
patrocinadores del documento. Su embajador ante la ONU, Heraldo Muñoz , en dicha oportunidad
señalo:
“Tal cultura debería incorporar a jóvenes, adultos y gente de la tercera edad. Desde luego a los
deportistas minusválidos; a mujeres y hombres; a habitantes de países desarrollados y en
desarrollo, para así mejorar y contribuir a un mundo más sano, menos violento y más tolerante”.
-La Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 31 especifica que los Estados partes de
esta convención deben respetar y promover el derecho del niño a participar plenamente en la vida
cultural y artística, propiciando oportunidades apropiadas en condiciones de igualdad.
-Según la publicación de UNICEF “Deporte, Recreación y Juego”, el deporte, la recreación y el
juego fortalecen el organismo y evitan las enfermedades, preparan a los niños y niñas desde
temprana edad para su futuro aprendizaje, reducen los síntomas del estrés y la depresión; además
mejoran la autoestima, previenen el tabaquismo y el consumo de drogas ilícitas y reducen la
delincuencia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- CONSTITUCIONALIZACIÓN DEL DEPORTE Y LA RECREACIÓN.
-Históricamente se ha hecho una distinción entre los derechos humanos, caracterizándolos en
derechos civiles y políticos; y derechos económicos, sociales y culturales. Como los primeros
surgen con las revoluciones liberales y los segundos con el advenimiento de regímenes que
pusieron énfasis en políticas de protección social, suele llamárseles derechos de primera y
segunda generación, respectivamente.
-Según la visión clásica, los derechos humanos civiles y políticos solo impondrían obligaciones al
Estado de abstenerse de realizar actividades que pudieran entorpecer su goce (como por ejemplo,
no censurar, no matar, no impedir la asociación, etc.), mientras que los derechos sociales
obligarían al Estado a realizar prestaciones efectivas en favor de las personas titulares de tales
derechos (como, por ejemplo, establecer un sistema de protección de la salud, de educación, de
seguridad social, etc.).
-Respecto de los derechos económicos, sociales y culturales, la importancia de asegurar su
vigencia es indudable en países como Chile, en los que se exhiben altas tasas de desigualdad. Se
trata de derechos que tienden a garantizarles a las personas niveles de vida dignos, por lo cual su
inobservancia importa directamente una merma en la calidad de vida.
-La búsqueda del bienestar de las personas, inherente a todo proceso de desarrollo económico,
requiere  de  la  complementariedad  del  desarrollo  físico,  para  lo  cual  se  requiere  del
establecimiento de orientaciones y normativas que den coherencia y consistencia al accionar
público y privado en materia del desarrollo y práctica físico–deportiva. La actividad deportiva es
claramente concebida como una preocupación social del Estado, que debe ser objeto de una
política pública, tal como sucede con la salud o la vivienda, entre otras.
-La reciente aparición del deporte en algunos textos constitucionales no es un acontecimiento
espontáneo, sino que responde a una evolución de los derechos y deberes públicos muy
conectada, por otra parte, con la transformación sucesiva de las tareas y cometidos de los poderes
públicos frente a la sociedad.
-En esta visión hay que emplazar algunas de las novedades que el constitucionalismo más
reciente ha incorporado en la materia de los derechos y libertades. Acceden de tal manera al
máximo texto normativo la protección del medio ambiente, el acceso de los ciudadanos a la
cultura, etc. Así, y como una manifestación más en este sentido se produce la progresiva
incorporación del deporte al marco constitucional. El deporte aparece en este campo muy ligado a
una concepción de lo que debe ser la actuación de los poderes públicos y el bienestar que éstos
deben deparar a sus ciudadanos. Surge, por tanto, como uno de los elementos que sirven para
transformar el significado tradicional y meramente cuantitativo del desarrollo.
-El reconocimiento del deporte como un DERECHO FUNDAMENTAL no aparece establecido en
todas las constituciones. A nivel comparado existen dos tendencias: la tradicional y más extendida
es la que impone al Estado la obligación de fomento y protección del deporte. La segunda, es la
que concede al ciudadano un derecho al deporte en sentido estricto; aquí el ciudadano es
observado directamente, y se configura de esta manera a través del deporte un nuevo derecho
humano. Esta última tendencia proclama el derecho ciudadano al deporte, sin dejar de reconocer
la trascendental tarea que a los poderes públicos corresponde en orden a la promoción de la
cultura física y deportiva.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- DERECHO COMPARADO.
-A continuación señalaremos algunos ejemplos de Constituciones que han consagrado en alguna
de las formas explicadas anteriormente, el derecho al deporte y a la recreación.
-La primera aparición del deporte en una Constitución se la debemos a la de la República
Democrática Alemana de 1968, la que en su artículo 25 establece que: “Se fomentará la
participación de los ciudadanos en la vida cultural, en la cultura física y en el deporte, a través del
Estado y de la sociedad”.
-Especial consideración merece la Constitución de Portugal, que en su artículo 79, dice: “El Estado
reconoce el derecho de los ciudadanos a la cultura física y al deporte, como medios de promoción
humana, y le corresponde promover, estimular y orientar la práctica y difusión de los mismos”. Así
pues, el derecho al deporte es proclamado y garantizado por vez primera con el rango de
auténtico derecho del hombre. La Constitución portuguesa rompe la tradición de que el
tratamiento del tema se haga exclusivamente desde la perspectiva de imponer la obligación de
fomento al Estado. Hasta entonces lo que se preceptuaba era que los poderes públicos tenían que
ocuparse de la cuestión deportiva y convertirse en su garante. La Carta Magna portuguesa da un
paso cualitativo importante hacia delante; ya no es contemplado el deporte desde el prisma de
obligación pública, es observado como derecho del hombre.
-La Constitución española, de 27 de diciembre de 1978, también se refiere sobre el particular.
Dicho reconocimiento aparece en el Artículo 43, que en su número 3° expresa: “los poderes
públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación física y el deporte. Asimismo facilitarán la
adecuada utilización del tiempo de ocio”.
-La Constitución de la República Federativa de Brasil, del 5 de octubre de 1988, delinea los
principios básicos del deporte brasileño en el Capítulo III “De la Educación, la Cultura y el
Deporte”. En su tercera sección, sobre el deporte, en el artículo 217 dice: “Es un deber del Estado
fomentar prácticas deportivas formales, como derecho de cada uno….”. En este caso el deporte
adquiere rango constitucional acompañado de un efectivo reconocimiento al derecho de los
individuos a su práctica, sin vincularlo a otros derechos subjetivos como, por ejemplo, la salud o la
educación.
-La Constitución colombiana de 1991 reconoce el derecho al deporte en su Capítulo II “De los
Derechos Sociales, Económicos y Culturales”, en su artículo 52, que expresa: “Se reconoce el
derecho de todas las personas a la recreación, a la práctica del deporte y el aprovechamiento del
tiempo libre”. El precepto supone el deber del Estado de fomentar, y no solo abarca al deporte,
sino que también alcanza a la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.
-La carta magna peruana señala en su Artículo 14:
“La educación promueve el conocimiento, el aprendizaje y la práctica de las humanidades, la
ciencia, la técnica, las artes, la educación física y el deporte”.
Otra vez la educación como centro y el deporte y la educación física desprendido de la misma.
Parece válida la referencia que se hace a la educación física, cosa que no todas las constituciones
recogen.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La Constitucional Bolivariana de Venezuela, recientemente aprobada el 17 de noviembre de 1999,
señala en su Capítulo VI “Derechos Culturales y Educativos”, artículo 111: “Todas las personas
tienen derecho al deporte y a la recreación como actividades que benefician la calidad de vida
individual y social. El estado asumirá el deporte y la recreación como política de educación y salud
y garantiza los recursos para su utilización. La educación física y el deporte cumplen un papel
fundamental en la formación integral de la niñez y la adolescencia. Su enseñanza es obligatoria en
todos los niveles de la educación pública y privada hasta el ciclo diversificado, con las excepciones
que establezca la ley. El Estado garantizará la atención integral de los y las deportistas sin
discriminación alguna, así como el apoyo al deporte de alta competición y la evaluación y
regulación de las entidades deportivas del sector público y privado, de conformidad con la ley. La
ley establecerá incentivos y estímulos a las personas, instituciones y comunidades que promuevan
a los y las atletas y desarrollen o finalicen planes, programas y actividades deportivas del país”.
5.- SITUACIÓN EN CHILE.
-En Chile, encuestas hace 10 años señalaban que la población sedentaria era de un 91% a nivel
nacional. La encuesta Casen 2000 muestra una mayor prevalencia del sedentarismo en las
regiones del sur del país (93%) que en las del extremo norte (85%) y en la población de menores
ingresos (91,3% en el quintil más pobre y 84,5% en el quintil más rico). La encuesta de Calidad de
Vida y Salud 2000 indagó además en las razones para no realizar actividad física, siendo estas la
falta de tiempo (33,3%), la falta de interés (23,3%), porque su salud no se lo permite (19,5%) y
porque no tiene un lugar para hacerlo (14%).
-En Chile, los gobiernos de la concertación, advertidos por los lapidarios resultados de la encuesta
Casen, y concientes de la necesidad de promover el deporte como garantizador de calidad de vida
de la población, impulsan una serie de reformas a partir del año 2000. Hito fundamental lo
constituye la Ley del Deporte, promulgada el 22 de Enero del 2001. A partir de esta ley, la
actividad deportiva es concebida como una preocupación social del Estado, que debe ser objeto de
una política pública. Esta impone el deber estatal de garantizar un mínimo de bienes públicos
deportivos recreacionales y el acceso masivo a la práctica de actividades físicas de la población,
con mira a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Lo anterior se sustenta en su artículo 2°
“El Estado promoverá las actividades anteriores a través de la prestación de servicios de fomento
deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, distribuidos con criterios regionales y de
equidad,  de  beneficio  e  impacto  social  directo,  que  faciliten  el  acceso  de  la  población,
especialmente niños, adultos mayores, discapacitados y jóvenes en edad escolar, a un mejor
desarrollo físico y espiritual”.
-Se crea el Instituto Nacional de Deportes de Chile, Chiledeportes; servicio público funcionalmente
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se vincula con el
Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Parte fundamental también dentro de la actividad deportiva es la infraestructura, la que en el
último tiempo se ha visto mejorada cuantitativa y cualitativamente. Muestra de ello son los
estadios que se construyeron durante el gobierno de Michelle Bachelet, con ocasión del Mundial de
Fútbol Femenino, o el recientemente inaugurado estadio de Quillota.
-Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos del gobierno, la “Encuesta Nacional de Hábitos en
actividad física y deportiva en la población mayor de 18 años” publicada el año 2010, muestra una
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disminución discreta en el nivel de sedentarismo. El sedentarismo hoy en día llega al 86,4 según la
encuesta antes citada, lo que aun representa una cifra preocupante.
-“La recreación no estaba siendo garantizada para todos los sectores sociales en igualdad de
condiciones”, dijo el director del la Junaeb, Gerardo Muñoz para explicar la importancia que, a
mediados del año 2008, tomó el concepto de recreación para los sectores excluidos del país. El
servicio dependiente del Ministerio de Educación, pasó de tener un par de programas recreativos
con un presupuesto de continuidad de 900 millones de pesos al año a uno de 5 mil millones de
pesos (suplementado a mitad de 2008). Sin contar que el presupuesto de 2009 consideró 7 mil
millones para esta repartición.
-Consciente de lo anterior, y en la idea de seguir las políticas con miras a la mejora del deporte en
todas sus facetas (formativo, recreacional, competitivo, y alta competencia), el Presidente Piñera
ha dispuesto una serie de medidas como incorporar la educación física al Simce, cumpliendo en
parte con lo que dispone la Ley del Deporte en relación a medir la capacidad física de los alumnos
que egresen de la enseñanza básica. Las metas del presente gobierno son transformar a Chile en
un país de deportistas, estimando en mas de tres millones la cantidad de nacionales que lo
practicaran activamente de aquí al 2014. Asimismo, el programa de gobierno considera un aporte
de 200 pesos al mes por chileno, además de pedir al sector privado que haga un aporte
equivalente y con eso lograr multiplicar por cuatro los recursos destinados al deporte, que son de
38 mil millones al año.
6. NUESTRA PROPUESTA.
-Nuestra propuesta consiste en una modificación al inciso 6 del articulo 19 numero 10 de la
Constitución Política de la Republica en lo siguientes términos: “Corresponderá al Estado,
asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles; estimular la investigación
científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural
de la nación. De la misma forma, se garantizará el fomento y estimulo del deporte y la recreación,
como elementos esenciales para la formación integral de la persona.”
-Se señalan como misiones del Estado en relación al deporte, la actividad física y la recreación;
garantizar su fomento y estimulación. Así, según la Real Academia de la Lengua Española, la
palabra fomentar significa “promover, impulsar o proteger algo”. Finalmente, estimular para la
RAE se conceptualiza como “avivar una actividad, operación o función”.
-Si bien no se consagra el derecho al deporte y la recreación de manera autónoma, es decir,
agregando un numeral adicional al artículo 19, siguiendo algunos cuerpos constitucionales
comparados se establece dentro del derecho a la educación. Esto se justifica en que consideramos
al deporte y la recreación como parte esencial de una educación integral. Por otro lado, los
programas estatales y cuerpos legales que regulan la materia también parecen ir en esta
dirección.
-A su vez, hemos tratado de seguir el criterio más clásico, consagrando el deber estatal de
fomento y protección. No obstante ello, y a pesar que lo circunscribamos dentro del derecho a la
educación, se consagra el deporte y la recreación como un derecho del individuo en orden a
alcanzar una formación integral. De esta manera, se busca establecer un derecho, y afirmar el
deber estatal de fomentarlo y protegerlo de acuerdo a la ley, en una alusión a la Ley del deporte
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que regula más específicamente esta materia.
-Finalmente, la constitucionalización del derecho al deporte y la actividad física no solo se explica
porque estén mencionados abstractamente en la Constitución, sino primordialmente porque
supone que su protección es vista por el Estado como elemento fundamental para alcanzar el bien
común, fin ultimo del mismo. De esta manera, si bien se trata de derechos consagrados
principalmente vía ley de deportes y plasmados en diversas políticas publicas, lo que hacemos no
es sino confirmar y consagrar su importancia en nuestra carta fundamental, siguiendo además los
criterios de tratados internacionales aprobados y ratificados por Chile.
Por las consideraciones expuestas, venimos en proponer el presente proyecto de reforma
constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la Republica,
agregando un inciso penúltimo del siguiente tenor:
“De la misma forma, se garantizará el fomento y estimulo del deporte y la recreación, como
elementos esenciales para la formación integral de la persona.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Sabag, Baltolu, Campos, Ortiz,
Sauerbaum, Teillier, Van Rysselberghe, Velásquez, Verdugo, y de la
diputada señora Pascal, doña Denise. Modifica la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada, para fomentar el
emprendimiento. (boletín N° 7426-26)
19. Moción de los diputados señores Sabag , Baltolu , Campos, Ortiz , Sauerbaum , Teillier , Van
Rysselberghe , Velásquez , Verdugo, y de la diputada señora Pascal, doña Denise .
Modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, para fomentar
el emprendimiento. (boletín N° 7426-26)
FUNDAMENTOS
Desde hace algunos años, el fomento al emprendimiento del pequeño y mediano empresario ha
sido la preocupación central de los países en vías de desarrollo, tras haber encontrado en ellos el
principal nicho de empleo y de crecimiento económico de las naciones. Numerosas investigaciones
en el campo de la economía y del derecho dieron cuenta de esta realidad después de varios años,
motivando la opción de modificar la reglamentación asociada al emprendedor –como persona
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individual y/o colectiva en algunos casos- y darle herramientas concretas para el desarrollo de sus
proyectos. En este sentido, las experiencias extranjeras dieron cuenta que no sólo existía un
beneficio individual en la modificación de la legislación en pos del emprendimiento, sino que ella
constituía un aporte al bien social de la comunidad que va desde la generación de empleo hasta la
posibilidad de entregar una mayor gama de bienes y servicios, cada vez más diversos y de mayor
calidad a los consumidores.
Asimismo, la legislación además de ser concebida como una herramienta destinada a normar y
dar certeza jurídica a las relaciones humanas, termina siendo absolutamente vinculante y útil en el
ámbito de las relaciones comerciales. En este sentido, la figura de la “sociedad” y de “empresa”
ha sido por décadas el motor principal del emprendedor, quien hasta hace algunos años sólo tenía
la opción de asociarse con terceros para poder dar forma a la figura jurídica elegida y dar inicio a
sus proyectos de la forma exigida por la ley. Sin embargo, las políticas societarias en el extranjero
–y ahora en Chile- han tendido a facilitar el acceso de las personas naturales al mundo comercial,
incorporando las sociedades unipersonales, entre otras figuras similares.
Las empresas individuales de responsabilidad limitada constituyeron el primer acercamiento a las
nuevas exigencias que el mercado ya había sugerido años atrás en países más desarrollados. En
efecto,  la  Ley  Nº  19.857  que  autorizó  el  establecimiento  de  esta  persona  jurídica  fue
principalmente motivada por la firma del Convenio de la Unión Europea, la cual dejó en evidencia
la necesidad de adoptar una figura jurídica de estas características: Unipersonal y de formato
simplificado.
Sin embargo, la praxis hizo ver que este tipo de empresas contienen una traba práctica bastante
importante y que se traduce en la obligación de establecerles la actividad económica que será el
objeto o giro de la empresa y el ramo o rubro específico en que se desempeñará, limitando de esta
manera el ámbito de acción del empresario individual para desempeñar varias actividades a la
vez, junto con exigir una serie de formalidades de constitución o de aplicación práctica que hacen
más oneroso el inicio de las actividades, como por ejemplo, los costos de la escritura pública,
inscripciones en Registro de Comercio , publicaciones en el Diario Oficial , entre otras.
El segundo paso en este tema lo constituyeron las Sociedades por Acciones las que, por su parte,
contemplaron un instrumento jurídico principalmente enfocado a satisfacer las necesidades de la
industria de capital de riesgo, destinada principalmente al desarrollo de proyectos con gran
posibilidad de crecimiento en el corto plazo, pero de alto grado de inseguridad, vinculados
generalmente con temas de innovación, transferencia tecnológica, entre otras materias. Sin
embargo, este modelo no consideró necesariamente nuestra pequeña y mediana empresa en su
concepción tradicional, por lo que si bien otorga una figura flexible que puede ser de bastante
utilidad para el desarrollo de negocios, impone la exigencia de crear un estatuto muy completo al
cual pocas veces puede tener acceso un emprendedor sin experiencia. Además de lo anterior, no
goza de un buen régimen tributario que apunte a la reinversión u otras franquicias, siendo poco
útil en la práctica para los emprendedores Pyme.
En este sentido, el surgimiento de las sociedades unipersonales en el ámbito internacional ha sido
cada vez más aceptado, incluso por legislaciones con similar tradición jurídica que la nuestra. Esta
situación se ha replicado rápidamente por numerosas legislaciones europeas, abarcando en poco
tiempo la esfera global de numerosos países en vías de desarrollo, quienes han entendido de que
la  legislación  debe  ser  una  herramienta  de  ayuda  en  la  constante  evolución  mercantil,
modificándose inexorablemente a satisfacer las necesidades –siempre constantes y diversas- del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mundo actual. Aunque esos acercamientos han ido por diferentes vías, tales como la creación de
patrimonios de afectación, las empresas individuales o las mismas sociedades unipersonales,
todas han apuntado hacia el mismo objetivo: facilitar y abaratar el emprendimiento privado.
La sociedad, entendida como la herramienta más común para el desarrollo del emprendimiento
privado, constituye en términos económicos el principal instrumento de crecimiento en países
globalizados como el nuestro. Lo anterior se entiende principalmente por las virtudes que de dicha
figura se desprenden, como la separación de patrimonios, los regímenes tributarios que los
afectan, entre otros beneficios.
El surgimiento empresarial ha sido generalmente conducido por personas naturales quienes han
enfrentado –a lo largo del tiempo- un problema fundamental: Comprometer su patrimonio privado
o embarcarse en un proyecto por alguna vía legal, mancomunando esfuerzos para obtener
mejores beneficios. En nuestro país, la segunda opción derivó en las denominadas “sociedades de
papel” por medio de las cuales dos o más personas participaban en la constitución de una
sociedad sólo para cumplir los requisitos formales exigidos por la legislación, pero donde en la
práctica, no existía un real ánimo asociativo.
Hoy en día parece no ser necesario seguir sobrellevando esa situación en nuestro ordenamiento,
ya que el derecho –y sobre todo el mercantil- debe adecuarse y responder a la realidad y a las
necesidades imperantes. En esta constante evolución, la normativa debe adaptarse y evolucionar
de la mano con los cambios que la propia tecnología y la sociedad de la información han permitido
en el último tiempo, en pos del progreso y acorde a las circunstancias actuales. Por ejemplo, la
necesidad del trabajo mancomunado como fue concebida la sociedad en sus inicios ha sufrido un
profundo cambio en las últimas décadas, no siendo gravitante el día de hoy la existencia de dos o
más personas para la realización de un proyecto con objeto mercantil. Es más, hoy es posible
prescindir de ese elemento con las instituciones que ya poseemos en nuestra legislación, a saber:
Sociedad por Acciones y Empresa Individual de Responsabilidad Limitada.
El proyecto que se presenta en este acto pretende modificar la Empresa de Responsabilidad
Limitada (EIRL), reconociendo desde ya en ella un enorme paso dentro de nuestro Derecho
Mercantil. En Chile, un importante porcentaje de las empresas surge mediante esta figura debido a
la simplicidad de su estructura, su flexibilidad y los numerosos beneficios que entrega por la
separación de patrimonios, constituyéndose en la principal herramienta de emprendimiento
privado en nuestra legislación societaria.
Sin embargo, creemos que esta figura debe adecuarse a los tiempos y a las exigencias del
mercado, no sólo nacional sino que global, dando la posibilidad de mejorar ciertos aspectos que
han trabado la masificación de la misma. Es así como hoy, además de los costos en la constitución
de las empresas individuales, ellas han enfrentado ciertos obstáculos en el ámbito bancario y
financiero por la restricción legal que existe en el objeto o giro, siendo muchas veces rechazadas
en su análisis jurídico por los departamentos legales de los bancos e instituciones financieras,
obligando al emprendedor a incurrir en nuevos gastos para subsanar este aspecto.
Bajo este respecto, la filosofía que ha motivado la creación de este proyecto de ley pretende
mejorar esta institución para lograr una cada vez mayor aceptación en nuestro mercado y una
mejor proyección en el tiempo, haciéndolas más duraderas, útiles y accesibles para nuestros
pequeños y medianos empresarios.
Bajo esta premisa, el proyecto pretende, como primer aspecto, permitir a las empresas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuales ser constituidas por personas naturales o jurídicas, modificando al efecto el artículo
primero de la Ley Nº 19.857.- En este sentido, nuestra iniciativa pretende seguir el ejemplo que ya
ha dado la Sociedad por Acciones la cual, si bien es cierto, apunta a otro tipo de emprendedores,
busca en ello dar permanencia a los proyectos empresariales y permitir el desarrollo de ciertas
áreas mediante la formación de conglomerados. Nos parece una excelente iniciativa poder abrir
esta posibilidad, sobre todo tomando en cuenta los principios de certeza jurídica y no vulneración
a derechos de terceros que a nuestro entender se seguirían respetando.
Otra de las modificaciones que pretenden introducirse por medio de este proyecto, contempla la
posibilidad de que las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada sean constituidas por
instrumento privado autorizado ante notario y posteriormente protocolizado ante dicho ministro de
fe. El objetivo de dicha inclusión en el texto legal radica en darles la posibilidad a los pequeños y
medianos empresarios de abaratar sus costos iniciales y facilitar los trámites de índole legal,
disminuyendo los tiempos de los mismos y manteniendo los estándares legales que promueven la
seguridad jurídica ante terceros.
En la práctica, los costos notariales y judiciales constituyen uno de los mayores gastos al momento
de abrir y echar a andar una empresa, después de los trámites sanitarios, según las estadísticas
nacionales,  lo  cual  afecta  enormemente  la  constitución  de  empresas  individuales  y  el
emprendimiento privado. Con nuestra iniciativa, este monto podría verse disminuido a cerca de la
mitad en cuanto a los trámites estrictamente legales de constitución en este tipo de sociedades, lo
cual beneficia directamente a los pequeños y medianos emprendedores. Asimismo, con esta
modificación existirá una disminución en los tiempos de inscripción y publicación, dando la
posibilidad de que las empresas inicien sus actividades formalmente en un plazo mucho menor al
actual, junto con la simplificación y abaratamiento de los costos durante el desarrollo de la
empresa en el tiempo, como por ejemplo la delegación de facultades otorgadas por el titular
contempladas en el artículo noveno o la declaración de término señalada en el artículo décimo
quinto, ambas de la ley en cuestión.
Finalmente, entendemos que nuestra ley mercantil ya ha dado un paso importante en esta
materia con la Ley de Mercado de Capitales II, al posibilitar a las Sociedades por Acciones la
constitución por instrumentos privados, lo cual ha dado excelentes resultados y ningún problema
de certeza jurídica.
Asimismo, el proyecto contempla la modificación del artículo 4º de la Ley antes mencionada en lo
relativo a las menciones mínimas que debe contener la escritura pública o instrumento privado de
constitución. En este sentido, la reforma apunta a una serie de aspectos, a considerar:
1. La eliminación de la edad del constituyente, habida consideración a que el proyecto contempla
que las empresas individuales sean constituidas por personas jurídicas; agregando la inclusión del
Rol Único Tributario o documento de identidad, en su caso, siguiendo la línea de la modificación
incluida en las Sociedades Anónimas que permite otorgar mayor certeza jurídica tanto en la
constitución como en el extracto.
2. El nombre de la empresa, eliminando la mención del nombre y apellido del constituyente,
sumado a la o las actividades económicas que constituyen el giro u objeto de la misma;
exigiéndose ahora sólo la inclusión de las palabras “Empresa Individual de Responsabilidad
Limitada” o la abreviatura “E.I.R.L.” para dar solución concreta a un problema práctico que hasta
ahora se presentaba: La extensión del nombre de este tipo de empresas hacía incurrir en gastos a
los  emprendedores  y  dificultaba  algunos  trámites  administrativos,  los  cuales  pueden  ser
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fácilmente solucionados por medio de esta reforma.
3. Asimismo, el constituyente podrá señalar uno o varios objetos a desarrollar mediante su
empresa, sin que necesariamente se afecten derechos de terceros ni se produzca confusión de
patrimonios entre la empresa y el titular. De hecho, así lo ha reconocido nuestra legislación en el
caso de las Sociedades por Acciones las cuales, además de poder ser unipersonales, contemplan
la opción de uno o varios giros a desarrollar.
Por otro lado, se propone una modificación al artículo 5º de la Ley Nº 19.857, al incluir las
menciones que debiesen incluirse en el extracto a inscribir y publicar, abaratando los costos del
emprendedor al cumplir con las exigencias legales de constitución que hasta el día de hoy son
relativamente onerosos. Es así como el proyecto incluye:
a)  El  nombre,  apellidos,  domicilio  y  Rol  Único  Tributario  o  documento  de  identidad  del
constituyente, tal como se ha utilizado -hasta hoy- en todas las sociedades de nuestra legislación
comercial;
b) El nombre y domicilio de la empresa;
c) Las fechas de la escritura pública o de protocolización del instrumento privado, la fecha del
extracto y el nombre y domicilio del Notario respectivo.
Para concluir, la modificación que se presenta por este acto contempla, como nuevo artículo 18º,
el caso de la mujer casada en sociedad conyugal que no tiene patrimonio reservado, como sucede
en una enorme cantidad de casos en nuestro país, donde muchas dueñas de casa con ánimo
emprendedor buscan la opción de iniciar un proyecto comercial. La inclusión de esta norma nos
parece un enorme aporte a la realidad chilena, pues considera un aspecto omitido en la ley
primitiva y que sin duda promoverá la creación de nuevos ingresos para las familias de nuestro
país.
Toda la maquinaria legislativa en los últimos años claramente está y, seguramente, seguirá
apuntando a las pequeñas y medianas empresas. Un ejemplo de ello es la reciente publicación de
la Ley Nº 20.416 conocida como el “Estatuto de las Pymes”, constituyéndose en un claro ejemplo
de la preocupación que existe en éste ámbito a nivel gubernamental y uno de los numerosos
impulsos que, a futuro, pretenden mejorar el crecimiento económico, combatir el desempleo y
propender al bien común.
Por lo anterior, las diputadas y diputados integrantes de la Comisión de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, nos hacemos cargo de esta necesidad, y teniendo en vista el emprendimiento,
venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.857, sobre Empresas
Individuales de Responsabilidad Limitada:
1.-Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente: “Se autoriza a toda persona natural o jurídica el
establecimiento de Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada , con sujeción a las normas
de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.-Sustitúyese el artículo 3° por el siguiente: “La constitución se hará por escritura pública o
instrumento  privado  autorizado  ante  Notario,  en  cuyo  registro  será  protocolizado  dicho
documento, que se inscribirá y publicará con arreglo a los artículos 4º y 5º.”
3.-Sustitúyese el artículo 4° por el siguiente: “En la escritura o instrumento privado, el
constituyente expresará a lo menos:
a- Su nombre, apellidos, nacionalidad, estado civil, domicilio y Rol Único Tributario o documento de
identidad;
b-  El  nombre  de  la  empresa,  que  deberá  incluir  las  palabras  “Empresa  Individual  de
Responsabilidad Limitada” o la abreviatura “E.I.R.L.”. Si el nombre de la empresa fuere idéntico o
semejante al de otra ya existente, esta última tendrá derecho a demandar su modificación en
juicio sumario.
c- El capital que se transfiere a la empresa, con la indicación de si se aporta en dinero o en
especies y, en este último caso, el valor que les asigna;
d- La enunciación de él o de los objeto específicos de la empresa;
e- El domicilio de la empresa;
f- El plazo de duración de la empresa. Si nada se dice, se entenderá que su duración es indefinida.
4.- Sustitúyese el artículo 5° por el siguiente: “Un extracto de la escritura pública o instrumento
privado protocolizado, autorizado por el Notario ante quien se otorgó la escritura o ante quien se
protocolizó el respectivo instrumento, se inscribirá en el Registro de Comercio del domicilio de la
empresa y se publicará por una vez en el Diario Oficial, dentro de los 60 días siguientes a la fecha
de la escritura o protocolización del instrumento. El extracto deberá contener:
d)  El  nombre,  apellidos,  domicilio  y  Rol  Único  Tributario  o  documento  de  identidad  del
constituyente;
e) El nombre y domicilio de la empresa;
f) Las fechas de la escritura pública o de protocolización del instrumento privado, la fecha del
extracto y el nombre y domicilio del Notario respectivo.
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 8°, en el sentido de agregar al final del referido inciso,
la frase siguiente: “Se presume que son obligaciones de su giro, las contraídas por el
administrador, mandatario o gerente, bajo el nombre y representación de la misma.”
6.-odifícase el artículo 9°, en el sentido siguiente:
a) Sustitúyese, en el inciso segundo, las palabras “el objeto social” por “el o los objetos de la
empresa”.
b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente:
“El titular podrá otorgar mandatos generales o especiales para actuar a nombre de la empresa y
designar uno más gerentes, mediante escritura pública o instrumento privado autorizado y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protocolizado ante notario, que se inscribirá en el Registro de Comercio del domicilio de la
empresa. Mandatarios y gerentes tendrán las facultades que se consignen en el referido
documento.”
c) Sustitúyese el inciso cuarto, como sigue:
“Las notificaciones judiciales deberán practicarse al titular de la empresa o, indistintamente, a
quien éste hubiere conferido poder para tal efecto”.
7.- Modifícase el artículo 10, en el sentido siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero,
como sigue: “Los actos y contratos que el titular de la empresa individual celebre con su
patrimonio no comprometido en la empresa, por una parte, y con el patrimonio de la empresa, por
la otra, sólo tendrán valor si constan por escrito y desde que se protocolicen ante notario público”
b) Elimínase el inciso segundo.
8.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 15, entre la frase “escritura pública” e “inscribirse y
publicarse con arreglo al artículo 6º”, la frase “o instrumento privado autorizado y protocolizado
ante notario”.
9.- Incorpórese un nuevo artículo 18, pasando el actual artículo 18 a ser el nuevo artículo 19:
“Artículo 18.- Si quien constituyere una empresa individual de responsabilidad limitada fuere una
mujer casada en régimen de sociedad conyugal que careciere de patrimonio reservado, no
necesitará autorización de su marido para aportar bienes propios a la misma y las utilidades que
retire de la empresa ingresarán al patrimonio reservado de la mujer”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker, Delmastro,
Godoy, Martínez; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Rivas, Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, sancionando la acumulación de
infracciones. (boletín N° 7443-15)
13. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker , Delmastro , Godoy , Martínez ;
Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas , Santana  , Sauerbaum  , y de la
diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, sancionando la acumulación de infracciones. (boletín N°
7443-15)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que la Ley Nº 18.290, nuestra Ley de Tránsito vigente, señala una pena adicional para las
personas que han cometido reiteradas infracciones, sancionándolas con la suspensión de la
licencia de conducir. Esta sanción adicional tiene por fin inhibir la conducta desprevenida o
temeraria del conductor, pues si ya tuvo una sanción hace pocos meses, puede sufrir una pena
mayor a la que obtendría, por la misma infracción, un ciudadano distinto.
2. Que, para estos efectos, la ley pondera dos elementos distintos: por un lado la entidad de la
infracción, pues diferencia entre aquellas que caen en la categoría de graves, y aquéllas que son
calificadas como gravísimas; y por otro, el tiempo que media entre las infracciones, dado que si
ellas se cometen en un periodo de doce meses, entiende que hay reiteración, lo que habilita para
la aplicación de la sanción.
3. Que sin embargo, la letra b) del artículo 207 de la Ley de Tránsito, al regular la situación
descrita, presenta un vacío legal, pues sanciona dos casos de acumulación de infracciones: al que
durante los últimos doce meses haya acumulado dos infracciones o contravenciones gravísimas
(45 a 90 días) y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves cometidas dentro de
los últimos doce meses (5 a 30 días). Como puede apreciarse, aquél que suma una infracción
grave y una gravísima en el mismo periodo de doce meses, no tiene sanción alguna adicional.
4. Que esto da lugar a una notoria paradoja, si analizamos las distintas alternativas que se
originan a partir de la normativa del artículo 207:
a) Si un individuo comete primero una falta gravísima, por aplicación del artículo 207 letra a),
sufrirá la suspensión de su licencia por un plazo de entre 5 y 30 días, sin perjuicio de otra sanción
que el juez competente pueda decretar. Y si dentro de los doce meses siguientes, comete otra
infracción, de acuerdo con las reglas de la acumulación de infracciones, hay que distinguir: si
comete una segunda falta gravísima, sufrirá la suspensión de su licencia, nuevamente, por un
plazo de entre 45 y 90 días; pero si comete una falta grave, no sufrirá ninguna sanción adicional
por concepto de acumulación de infracciones, más allá de las que correspondan por dicha falta
grave.
b) Si, en cambio, el individuo comete primero una falta grave, y luego -dentro de los doce meses-
una segunda infracción grave, sufrirá por concepto de acumulación de infracciones, la suspensión
de su licencia de conducir por un plazo de entre 5 y 30 días. Peor paradójicamente, si la segunda
infracción cometida en los doce meses siguientes a la primera es considerada una falta gravísima,
no hay una sanción adicional, bajo este concepto.
5. Que este vacío legal ha sido advertido por don Alfonso Arriagada , quien ha utilizado el sitio web
www.sacatuvoz.cl para manifestar su molestia por esta situación.
En orden a lo anteriormente expuesto, los diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Agrégase, a continuación del punto aparte de la letra b) del artículo 207 de la Ley
18.290, Ley de Tránsito, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En caso de ser responsable de una infracción o contravención grave y una gravísima, dentro de
los últimos doce meses, se suspenderá la licencia del infractor por un período de entre 30 a 45
días”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil,
Delmastro, Edwards; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Rivas; Santana, Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Establece, como requisito para conductores
profesionales, la realización de curso de excelencia en servicio. (boletín N°
7444-15)
14. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil , Delmastro , Edwards ; García,
don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Rivas ; Santana , Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Rubilar , doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Establece, como requisito para conductores profesionales, la realización de curso de excelencia en
servicio. (boletín N° 7444-15)
ANTECEDENTES
1. Miles de compatriotas deben diariamente trasladarse por razones de diversa índole, en medios
de transporte público. Es por ello que se dice que el transporte público es un bien esencial para el
buen funcionamiento de la sociedad.
2. Sabemos que el sistema de microbuses urbanos de Santiago, conocido como “Transantiago” es
un sistema que tiene muchas falencias, debido a que se implementó de manera abrupta y sin el
debido cuidado que una política pública como ésta se merecía. Sabemos que los índices han
mejorado: hoy hay más buses en las calles, y los tiempos de espera han disminuido. Sin embargo,
hay todavía ciertas trabas que deben ser resueltas por las autoridades. Un ejemplo de ello es el
trato de los conductores que, de acuerdo a información que hemos recibido, a veces deja mucho
que desear.
3.  A  través  del  portal  www.sacatuvoz.cl,  algunas  personas  se  han  quejado  contra  el
comportamiento de los choferes y conductores del Transantiago. Según información que hemos
recibido, y que está al alcance de toda la ciudadanía a través de internet, se hace necesaria la
instauración de un curso de excelencia en servicio para todos los conductores del Transan-tiago -y,
extensivamente, de todo el sistema de Transporte Público de Chile-. De este modo, podremos
contibuir al bien común, mejorando el servicio prestado a millones de usuarios que deben
transportarse de un lugar a otro, en todos los rincones de Chile, a través de los medios de
transporte públicos. Eso es, además, un asunto de excelencia que un país como el nuestro debe
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proponerse como una meta de estándar mínimo.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agrégase el nuevo inciso tercero al artículo 33 de la Ley 18.290, de Tránsito, a
continuación de la letra g), pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final:
“Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra g) de este artículo, los conductores profesionales
deberán acreditar el haber aprobado, dentro de una Escuela para Conductores Profesionales, un
curso especial de excelencia en servicio, el que deberá cumplir con las normas que señale el
respectivo Reglamento que, para tal efecto, deberá dictar el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones”.
Artículo Segundo: Los conductores profesionales tendrán el plazo de un año, contado desde la
fecha de publicación de la ley, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo primero de esta
ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Nicolás; Browne, Delmastro, Edwards, Godoy, Santana, Sauerbaum, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica el Código de Comercio en
materia de registro de la correspondencia. (boletín N° 7447-03)
17. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás  ; Browne ,
Delmastro , Edwards , Godoy , Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla
.
Modifica el Código de Comercio en materia de registro de la correspondencia. (boletín N° 7447-03)
ANTECEDENTES
1. El Código de Comercio es la piedra angular para el funcionamiento económico de nuestra
sociedad. En este cuerpo normativo podemos encontrar numerosas normas, destinadas a regular
importantes figuras jurídicas para el intercambio de bienes y servicios, como el contrato de
seguro, el comercio marítimo o algunos tipos de sociedades.
2. Junto con ello, este código nos entrega luces sobre las funciones que deben cumplir los
comerciantes, los que son definidos en el artículo 7° como “los que, teniendo capacidad para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratar, hacen del comercio su profesión habitual”.
3. En efecto, el Libro I del Código de Comercio, titulado “De los comerciantes y de los agentes del
comercio”, regula una serie de reglas relativas a hacer transparente y seria la labor del
comerciante, como la existencia de registros de comercio, y la necesidad de llevar un completo
sistema de contabilidad mercantil.
4. No obstante, dentro de las normas que regulan la contabilidad mercantil, hay algunas que
requieren una urgente actualización, pues se refieren a conceptos anacrónicos y que ya no
prestan utilidad para la sociedad ni para el comerciante.
5. Un caso concreto es toda la referencia que el Código de Comercio realiza en torno al “Libro
Copiador de Cartas”, que aparece como uno de los cuatro libros que cada comerciante debe llevar
para su contabilidad y correspondencia, según el artículo 25. El problema es que, hoy en día, casi
toda la comunicación se realiza a través de correos electrónicos, por lo que este libro ha perdido
validez.
6. Lo mismo sucede con las normas del párrafo 3° del mismo título (artículo 45, 46 y 47), que
habla de la correspondencia: en varias ocasiones se hace referencia a la necesidad de dejar
constancia respecto de las cartas que recibe o envía el comerciante, pero nada se dice de los
correos electrónicos a través de los cuales ejerce su función de comerciante.
7. Esta referencia, incongruente con una legislación moderna y basada en los adelantos
tecnológicos que hacen más fluido el intercambio comercial, ha sido advertida por don Iván
Seisdedos Acchiardo , en el sitio web www.sacatuvoz.cl, implementado para que la ciudadanía
pueda opinar libremente sobre cuáles son, a su juicio, las normas que merecen ser modificadas o
incluso derogadas de nuestro ordenamiento jurídico, por resultar inútiles o absurdas.
8. Consideramos, con todo, que el libro copiador de cartas posee una finalidad que se mantiene
intacta, pues permite mantener el registro de la correspondencia del comerciante, lo que puede
ser útil tanto para sus acreedores, como para otros terceros interesados en su gestión. No
obstante, creemos que la legislación debe hacerse cargo de la modernidad que hoy impera en el
comercio, y por tanto, se debe otorgar la posibilidad de que el comerciante lleve el registro de su
correspondencia en un sistema electrónico, como una carpeta de documentos en su computador,
o un software implementado para tal efecto.
9. Por esto, proponemos mantener aquellas normas que se refieren, tanto al “libro copiador de
cartas”, como a las cartas en general, aunque actualizándolas, y sólo derogar el artículo 46, que
establece que “Las cartas se pondrán en el libro copiador unas en pos de otras, sin dejarse
blancos, y guardándose el orden de sus fechas”, pues nos parece una norma absolutamente de
más, si pensamos en una legislación que promueve los sistemas de registros en formato
electrónico, los que pueden ser ordenados y categorizados por fecha, emisor, destinatario, etc.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícase el Código de Comercio en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Agrégase, al final del número 4° del artículo 25, la frase “o un sistema electrónico equivalente,
que permita mantener el registro de toda la correspondencia física y electrónica que reciba”.
2. Reemplázase el artículo 45 por el siguiente:
“Los comerciantes deberán dejar copia íntegra de todas las cartas y correos electrónicos que
escribieren sobre negocios de su giro, en el libro o sistema electrónico destinado a este objetivo.”
3. Derógase el artículo 46.
4. Reemplázase el artículo 47 por el siguiente:
“Los juzgados competentes pueden decretar de oficio, o a instancia de parte, la exhibición de las
cartas o correos electrónicos que tengan relación con el asunto litigioso, y ordenar que se
compulsen de los libros o sistemas electrónicos de registro respectivos las de igual clase que se
hayan dirigido los litigantes.
En uno y otro caso se designarán previa y determinadamente las cartas y correos electrónicos que
deban exhibirse o copiarse.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker, Bertolino,
Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum y Verdugo. Crea el Registro de Vocales Voluntarios
de Mesas Receptoras de Sufragio.”. (boletín N° 7446-06)
16. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker , Bertolino , Cardemil , Edwards ,
Godoy , Martínez ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum y Verdugo.
Crea el Registro de Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de Sufragio .”. (boletín N° 7446-06)
ANTECEDENTES
1. Nuestro sistema electoral está regulado en la Ley N° 14.852, conocida también como Ley
General de Elecciones. En ella, se establecen diversas normas que dicen relación con el proceso
eleccionario a través del cual nuestro país define a sus máximas autoridades y, en general, a
todos quienes se desempeñan en cargos de elección popular.
2. Dentro de este panorama, quienes asoman con especial importancia son los Vocales de cada
Mesa Receptora de Sufragio, conocidos comúnmente como “Vocales de Mesa”. Se trata se
ciudadanos -comúnmente electores de la misma Mesa en la que ejercen como vocales- que son
convocados por la Junta Electoral para que actúen como ministros de fe en todo el proceso
eleccionario, y al mismo tiempo, dirijan al resto de los miembros de dicha Mesa Receptora de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sufragios, manteniendo el orden y garantizando que se respete el Derecho en cada elección.
Como se aprecia, es una importante misión, la que no obstante, se ejerce de mala manera, y con
notorios problemas.
3. En efecto, una primera crítica que debemos hacerle al sistema es que la discrecionalidad de la
Junta Electoral para designar vocales es absoluta. El artículo 36 de la Ley General de Elecciones es
claro al señalar que “Al efectuar esta selección, cada miembro de la Junta Electoral deberá preferir
a aquellas personas que puedan presumirse más aptas para desempeñar las funciones de
miembros de Mesas Receptoras”.
Más allá de que se trata de una simple presunción, se debe considerar que se toma en cuenta la
aptitud de la persona, más que su interés por ser vocal de Mesa, lo que genera vicios ya conocidos
por todos: muchos se excusan para eximirse de esta responsabilidad, y además, se genera un
incentivo perverso para no realizar el cometido con excelencia, pues si se realiza bien, se corre el
riesgo de ser llamado nuevamente a la misma tarea.
4. Lo más absurdo del caso es que, por el contrario, hay ciudadanos que tienen interés de cumplir
con este rol, pero nunca son elegidos. Esta situación, tal como lo señala don Jorge Kleiman en el
portal www.sacatuvoz.cl, origina una paradoja que es conveniente solucionar. Y si ya tenemos un
primer llamado al Servicio Militar, en el que se prefiere a quienes tienen un genuino interés en
servir a la Patria de ese modo, ¿por qué no podemos hacer lo mismo con los vocales de Mesa?
5. En contra de esto, se podría argumentar que una medida así podría ser utilizada por algún
sector político para tratar de controlar la elección. Sin embargo, dicha intención es fácilmente
evitable, a partir de la información que maneja el Servicio Electoral, en la que consta la militancia
política de los interesados en ser vocales de Mesa. Luego, si definimos un Registro de Vocales
Voluntarios , que dependa de la Junta Electoral, y si el Servicio Electoral tiene supervigilancia
sobre dicho Registro, se podrá mantener la neutralidad adecuada en cada Mesa Receptora de
Sufragios, previniendo que ninguna fuerza política esté sobre-representada y asegurando, así, los
derechos de todos los candidatos a cargos de elección popular.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Agrégase, después del artículo 31 y antes del Título IV de la Ley 14.852, Ley General
de Elecciones, el Título III-A, nuevo, denominado “Del Registro de Vocales Voluntarios de Mesas
Receptoras de Sufragios ”, con el siguiente articulado:
Artículo 31-A.- Cada Junta Electoral deberá tener, a disposición de los ciudadanos con derecho a
sufragio, un Registro de Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de Sufragios , en el que los
electores que correspondan a dicha Junta Electoral podrán inscribirse, con el objetivo de ser
nombrados vocales de Mesa, para los fines señalados en el Título IV de esta ley.
Artículo 31-B.- Podrán inscribirse en este Registro tanto los ciudadanos que no militen en ningún
partido político, como aquellos que sí formen parte de uno, aun en trámite de formación. La
inscripción  en  este  Registro  será  absolutamente  voluntaria,  gratuita,  y  su  información  se
mantendrá con carácter de reservada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 31-C.- La inscripción en el Registro de Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de
Sufragios no garantiza la designación del ciudadano como vocal, pero éste tendrá un derecho
preferente para ser nombrado, en los términos que señala el Título IV de esta ley.
Artículo 31-D.- Particularmente, no podrán ser designados, pese a estar inscritos en el Registro de
Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de Sufragios , quienes se desempeñen como miembros
de Municipalidades, empleados fiscales o municipales, empleados a contrata de los Ferrocarriles
del Estado, Subdelegados o Inspectores, Jueces de Subdelegación o de Distrito en actual ejercicio
o que hubieren desempeñado estos cargos dentro de los seis meses que preceden al día de la
elección.
Tampoco podrá ser designados quienes figuren como candidatos en la respectiva elección o que
tengan  representación  popular,  ni  quienes  paguen  patentes  por  el  expendio  de  bebidas
alcohólicas, por cafés y fondas, casas de prendas o montes de piedad, establecimientos de juegos
de  palitroque,  de  pistola  y  de  billares,  reñideros  de  gallos  o  cualquiera  otra  clase  de
establecimientos de diversión.
Artículo 31-E.- El Servicio Electoral deberá velar por evitar la excesiva sobrerrepresentación de un
sector político en una determinada Mesa Receptora de Sufragios, para lo cual podrá verificar la
militancia de quienes resulten designados, solicitando a la Junta Electoral realizar modificaciones
en la nómina de vocales de una o más Mesas, si es que se verifica la presencia de dos o más
vocales que militen en un mismo partido político, o de tres o más vocales que militen en partidos
políticos de un mismo pacto electoral.
Artículo 31-F.- Los ciudadanos que formen parte del Registro de Vocales Voluntarios de Mesas
Receptoras de Sufragios y que resulten elegidos como vocales de Mesa tendrán los mismos
derechos que el resto de los convocados, en términos del Título IV de esta ley.
Artículo 31-G.- En ningún caso se permitirá la designación, como vocal de mesa voluntario, de un
ciudadano en una Junta Electoral distinta a la que le corresponda de acuerdo a su domicilio.
Artículo 2°. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 36 de la Ley 14.852, Ley General de
Elecciones por el siguiente:
“Al efectuar esta selección, cada miembro de la Junta Electoral deberá preferir, en primer lugar, a
los inscritos en el Registro de Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de Sufragios que
corresponda a dicha Junta Electoral. Si considerados todos, aún faltaren nombres para designar
como vocales de Mesa, se preferirá a aquellas personas que puedan presumirse más aptas para
desempeñar las funciones de miembros de Mesas Receptoras”.
Artículo 3°. Agrégase la siguiente letra i), al artículo 90 de la Ley N° 18.556, Orgánica
Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral:
“i) Revisar las nóminas de vocales de Mesas Receptoras de Sufragios, elaboradas por las Juntas
Electorales en base al Registro de Vocales Voluntarios de Mesas Receptoras de Sufragios ,
evitando la concurrencia de dos o más vocales que militen en un mismo partido político, o de tres
o más vocales que militen en partidos políticos de un mismo pacto electoral”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Delmastro, Edwards, García, don René Manuel; Martínez, Rivas, Santana,
Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del
abigeato y sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su
comisión. (boletín N° 7470-07)
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Becker  , Delmastro  , Edwards  ,
García, don René Manuel ; Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat
, doña Marcela .
Modifica el párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del abigeato y
sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su comisión. (boletín N° 7470-07)
Fundamentos:
-Según datos del VII Censo Agropecuario y Forestal 2007, en Chile existen alrededor de 11.7
millones de cabezas de ganado.
Entre los agentes que operan dentro de la cadena productiva, existen 89 plantas faenadoras
autorizadas.
Dieciocho son, en tanto, las certificadoras acreditadas por el Servicio Agrícola y Ganadero,
dedicadas a corroborar condiciones de los mataderos de origen, clase de ganado, categoría de las
canales, nomenclatura del corte, refrigeración de carnes, medios de transporte de ganado en pie y
de carne.
La industria ganadera produjo 740 mil toneladas de carne en vara en 2009, equivalentes a cerca
de 7 millones de cabezas de ganado.
-La palabra abigeato etimológicamente procede del latín “abigeatus”, derivado de “ab genere”,
que significa echar por delante, arrear o aguijar, voz que usaban para designar la forma material
con la cual se consuma el hurto de los animales que no se cargan al hombro para llevárselos.
El Derecho romano dictó normas especiales sobre el abigeato, según lo muestran las leyes del
Digesto. Eran circunstancias agravantes el empleo de armas, la asociación, y la repetición del
delito. El rigor de las penas variaba según la gravedad o frecuencia del hecho y la condición social
del delincuente, pudiendo llegar hasta la muerte.
En España, la Partida 7, título 14, ley 19, trataba del abigeato. Según esa ley, llamábase en latín
abigaei a los ladrones que se ocupaban más de hurtar bestias o ganados que otras cosas. Las
penas variaban según los casos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El abigeato, o robo de ganado, se ha convertido en un problema grave para el gremio ganadero
de nuestro país. Si bien es un delito de antigua data, los productores se quejan que hoy los
infractores están organizados y equipados con medios tecnológicos que les permiten una acción
más rápida y coordinada, la que abarca desde el robo, el faenamiento, el transporte y la venta
final en carnicerías de barrios y ferias.
-Este delito ya no es cometido sólo por quienes tienen una necesidad de alimentarse, sino por
bandas bien organizadas y que tienen como principal canal de distribución los mataderos ilegales
y ferias libres.
Uno de los principales riesgos de comprar esta carne en lugares no autorizados es que algunos de
los animales pueden haber sido objeto de tratamiento veterinario con sustancias que pueden
provocar serios daños a la salud humana.
-Según datos de Carabineros, sólo durante 2009 se sustrajeron 13.465 cabezas de ganado, se
realizaron 267 procedimientos con un total de 519 personas detenidas, y se detectaron 149
faenadoras de carne clandestinas.
Desde 2006 a 2009, en tanto, el número de casos cada 100 mil habitantes se incrementó en un
50%. Este aumento es relativamente alto si se compara con otros delitos, por ejemplo, un delito
cometido bajo condiciones similares, como es el robo con fuerza en lugar deshabitado, registró un
aumento de sólo un 17% en cada 100 mil habitantes, en el mismo periodo.
-Conscientes de lo anterior, el ejecutivo ingreso durante este mes un proyecto de ley que va en la
dirección de mejorar la fiscalización del delito de abigeato. En síntesis, el Mensaje 529-358 busca
modificar las normas en relación a la documentación requerida para el transporte de animales y
las competencias fiscalizadoras del SAG al respecto.
Es importante señalar que este Mensaje ataca una de las deficiencias más grandes del sistema y
que permitirá bajar de manera cuantitativa el delito. Sin ir más lejos, en Argentina, país reconocido
por su potencial ganadero, existe la ley 10.891 que establece una guía única de traslado de
ganado y que consta de 30 artículos.
-No obstante lo anterior, creemos que si bien el camino correcto no pasa por mayores penas
privativas de libertad, sino mas bien por aumentar la fiscalización y sancionar con multas y otras
penas accesorias severas tanto a receptadores como a quienes faciliten el delito.
Con relación a la receptación, se encuentra hoy en día en primer trámite constitucional la Moción
7084-07, la que creemos complementaria a los esfuerzos que por presente proyecto estamos
haciendo para combatir el delito.
Finalmente, el presente proyecto busca seguir legislaciones comparadas, mas precisamente, los
criterios legislativos mejicanos y argentinos, los que buscan ampliar el tipo o agravarlo cuando sin
consentimiento de quienes puedan disponer del ganado, se eliminen o se alteraren marcas o
señales, o se falsifique la documentación requerida para trasladar los animales.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Modificase el párrafo 4 bis del Titulo IX del Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Para agregar un inciso final al artículo 448 bis, del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara autor del delito de abigeato al sujeto que sin el consentimiento de
quienes pueden disponer del ganado:
1° Altere o elimine marcas o señales en animales ajenos.
2° Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos
3° Expida certificados falsos para obtener guías o formularios, o haga conducir animales ajenos sin
estar debidamente autorizado.”
2) Para agregar un inciso final al artículo 448 quater, del siguiente tenor:
“Serán sancionados con presidio o reclusión menor, e inhabilitación en sus grados mínimo a
medio, los funcionarios públicos que tras la comisión del delito, violando los deberes a su cargo o
abusando de sus funciones, participen o faciliten el transporte, faenamiento o comercialización de
ganado; conociendo o debiendo conocer su origen ilícito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo; Becker, Browne,
Edwards, Godoy; Monckeberg, don Nicolás; Santana, Sauerbaum, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la ley N°16.618, que fija el
texto definitivo de la ley de menores eliminando la expresión “menores en
situación irregular” (Boletín N° 7473-18)
 Moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Becker  , Browne  , Edwards  , Godoy ;
Monckeberg, don Nicolás ; Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N°16.618, que fija el texto definitivo de la ley de menores eliminando la expresión
“menores en situación irregular” (Boletín N° 7473-18)
ANTECEDENTES
1. Uno de los objetivos de nuestra institucionalidad es la plena integración de los habitantes de
nuestro territorio, sin distinción de edad, sexo, raza, ni ninguna otra condición que pueda dar lugar
a eventuales discriminaciones arbitrarias.
2. Un sector particularmente vulnerable, dentro de nuestra sociedad, es el de los menores de
edad, quienes cuentan en nuestro país con especiales instituciones que los protegen, tales como
el Servicio Nacional de Menores y la Ley 16.618, conocida como la Ley de Menores, la cual en su
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primer artículo señala lo siguiente:
“Artículo 1º. La presente la ley se aplicará a los menores de edad, sin perjuicio de las disposiciones
especiales que establecen otra edad para efectos determinados.
En caso de duda acerca de la edad de una persona, en apariencia menor, se lo considerará
provisionalmente como tal, mientras compruebe su edad.”
3. El artículo 15 de la misma ley, por su parte, señala que habrá una unidad especial, dentro de
Carabineros de Chile, destinada justamente a proteger a los menores:
“Artículo 15. Créase en la Dirección General de Carabineros un Departamento denominado ‘Policía
de  Menores’,  con  personal  especializado  en  el  trabajo  con  menores.  Este  departamento
establecerá en cada ciudad cabecera de provincia y en los lugares en que sean asiento de un
Juzgado de Letras de Menores, Comisarías o Subcomisarías de Menores.
La Policía de Menores tendrá las siguientes finalidades:
a) Recoger a los menores en situación irregular con necesidad de asistencia o protección;
b) Ejercer, de acuerdo con las instrucciones que imparta el Servicio Nacional de Menores, el
control de los sitios estimados como centros de corrupción de menores;
c) Fiscalizar los espectáculos públicos, centros de diversión o cualquier lugar donde haya afluencia
de público, con el fin de evitar la concurrencia de menores, cuando no sean apropiados para ellos,
y
d) Denunciar al Ministerio Público los hechos penados por el artículo 62.
e) Otorgar protección inmediata a un niño, niña o adolescente que se encuentre en situación de
peligro grave, directo e inminente para su vida o integridad física.
Para ello, concurriendo tales circunstancias, podrá ingresar a un lugar cerrado y retirar al niño,
niña o adolescente, debiendo en todo caso poner de inmediato los hechos en conocimiento del
Juez de Menores , del Crimen o Fiscal del Ministerio Público, según corresponda”.
4. Cabe señalar, además, que la norma citada -la cual se encuentra refundida en el DFL Nº 1 del
Ministerio de Justicia, promulgado el año 2000 - utiliza la expresión “menores en situación
irregular”. Dicha voz no es acorde con la protección que merece todo menor, por cuanto no le
corresponde a la autoridad decidir quién merece protección y quién no. Es decir, se da lugar a una
discriminación que es mejor evitar.
5. Lo anterior se ve reflejado en el espíritu de la Convención de los Derechos del Niño, promulgado
por el Decreto Nº 830, Ministerio de Relaciones Exteriores, adoptada en la Asamble General de las
Naciones Unidas el 20 de Noviembre de 1989 y suscrita por Chile el 26 de Enero de 1990, pues sus
artículos primero y segundo señalan que:
Artículo 1. Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano
menor de dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya
alcanzado antes la mayoría de edad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2.
1. Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y asegurarán
su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna, independientemente de la
raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra índole, el origen nacional,
étnico o social, la posición económica, los impedimentos físicos, el nacimiento o cualquier otra
condición de niño, de sus padres o de sus representantes legales.”
2. Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea
protegido contra toda forma de discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades,
las opiniones expresadas o las creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares.
6. En este sentido debe tenerse presente el artículo 5º de la Constitución Política de la República
de Chile, que reconoce como límite a la soberanía los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana y los tratados internacionales que se refieren a estos.
7. De los artículos citados y otros de la Convención fluye el “Principio de la protección integral de
la Infancia”, que avanza desde una legislación “asistencialista y tutelar” hacia una que reconoce
los “niños y jóvenes como sujetos plenos de derecho” .
8. Por eso se propone la eliminación de la expresión “menores en situación irregular”, de tal
manera de terminar con el prejuicio y discriminación que pueden sufrir los jóvenes y niños, y
asegurando de este modo que la acción de la Policía de Menores vaya destinada a todos los
menores que lo necesiten.
9. Estas cuestiones, vale decir, fueron advertidas en la página de participación ciudadana
www.sacatuvoz.cl, como en el comentario de doña Sindy Serrano J., quien piensa que “Creo que es
importante plantear las contradicciones que existen entre la Ley de Menores y la Convención
Internacional de los Derechos de Niños y Niñas, ratificado por nuestro país en el año 1990.”
“La primera, la Ley de Menores, plantea un paradigma de ‘menor en situación irregular’,
discriminando a los niños y niñas que presentan diversos problemas sociales; mientras que la
Convención Internacional de los Derechos de Niños y Niñas, señala “la doctrina de la protección
integral a la infancia”, donde señala que los niños y niñas son sujetos de derechos.” Concluye que
“Ambas estarían vigentes y desde su génesis son antagónicas.”
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Suprímese en el artículo 15 letra a) de la Ley Nº 16.618, Ley de Menores, la frase
“en situación irregular”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Cardemil, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum, Verdugo, y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las
costas. (Boletín N° 7478-07)
 Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker , Cardemil , Martínez , Rivas ,
Santana , Sauerbaum , Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña
Marcela .
Modifica el Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las costas. (Boletín
N° 7478-07)
ANTECEDENTES
1. Uno de los derechos de las democracias constitucionales, que suele consagrarse, es el derecho
de acceso a la justicia. Nuestra Constitución lo asegura dentro del artículo 19 Nº 3, al consagrar la
igual protección en el ejercicio de los derechos. Para facilitar este acceso, la Constitución señala
que toda persona tiene derecho a defensa jurídica, como asimismo que “la ley arbitrará los medios
para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselo por si mismos”.
Ello se origina porque la justicia y las defensas jurídicas no son gratuitas, tienen costos y gastos
que deben asumir quienes necesiten ello, y es lógico que se pague por tales servicios.
2. En este sentido, los juicios civiles también una serie de gastos que se encuentran regulados en
el Código de Procedimiento Civil, cuerpo normativo que regula las contiendas civiles entre partes y
de los actos de jurisdicción no contenciosa. Estos gastos se denominan en lenguaje judicial,
“costas”. Las costas son definidas por un autor como “los gastos que se originan durante la
tramitación judicial y que son una consecuencia directa de ella”.
El título XIV, Libro I, del Código de Procedimiento Civil, cuyo título reza “De las Costas” prescribe
las pautas según las cuales deben cobrarse. Por regla general, una de las partes, la vencida,
puede ser condenada en costas. El artículo 139 clasifica las costas entre personales y procesales
estableciendo que:
“Art. 139 (146). Las costas se dividen en procesales y personales.
Son procesales las causadas en la formación del proceso y que correspondan a servicios
estimados en los aranceles judiciales.
Son personales las provenientes de los honorarios de los abogados y demás personas que hayan
intervenido en el negocio, y de los defensores públicos en el caso del artículo 367 del Código
Orgánico de Tribunales.
Los honorarios de los abogados se regularán de acuerdo con el arancel fijado por el respectivo
Colegio Provincial de Abogados y a falta de éste, por el del Consejo General del Colegio de
Abogados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El honorario que se regule en conformidad al inciso anterior, pertenecerá a la parte a cuyo favor se
decretó la condenación en costas; pero si el abogado lo percibe por cualquier motivo, se imputará
al que se haya estipulado o al que deba corresponderle.”
3. Ahora bien, nuestros tribunales aplican esta regla, calculando las costas según el monto de lo
expuesto en la demanda: esto se debe a que con dicha regla se determina la cuantía del juicio, sin
distinguir si este monto fue realmente pagado por el demandado o no, elevando con ello el monto
de las costas, puesto que se cobra el porcentaje de lo demandado sin restar las sumas ya
pagadas. Este hecho suele ocurrir principalmente en el juicio ejecutivo.
4. Por ello, se propone incorporar una regla al artículo 139 que establezca un límite a ese cálculo
que consiste en que las costas se calcularan según lo efectivamente adeudado, no por el total de
la deuda en caso de que ya se haya pagado, total o parcialmente la deuda, con anterioridad a la
notificación de la demanda.
5. Finalmente debe agregarse que esta iniciativa tuvo su origen en un comentario realizado a la
página www.sacatuvoz.cl, por don Egon Huisca Hidalgo , quien nos relata un problema que tuvo.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente inciso final al artículo 139 del Código de Procedimiento Civil:
“En caso de que se demande por una deuda que ha sido pagada parcialmente, las costas sólo
podrán referirse al porcentaje del saldo insoluto, con anterioridad a la notificación de la demanda,
y no al total de la deuda expuesta en la demanda.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 94
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TITULARES Y USUARIOS DE TARJETAS DE
CRÉDITO. Primer trámite constitucional.
Al artículo 12 1.- de los señores Arenas, don Gonzalo ; Bertolino, don Mario ; Edwards, don José , y
Sauerbaum, don Frank
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TITULARES Y USUARIOS DE TARJETAS DE
CRÉDITO. Primer trámite constitucional.
Al artículo 9° Inciso primero De los señores Arenas, don Gonzalo ; Bertolino, don Mario ; Edwards,
don José, y Sauerbaum, don Frank
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TITULARES Y USUARIOS DE TARJETAS DE
CRÉDITO. Primer trámite constitucional.
Al artículo 3° Letras d) y e) 1.- De los señores Arenas, don Gonzalo; Bertolino, don Mario; Edwards,
don José, y Sauerbaum, don Frank
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 11, de los señores Martínez,
Vilches ,  Verdugo ,  Jaramillo ,  Bertolino ,  Edwards ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Hernández ,  Álvarez-
Salamanca , Browne; de las señoras Rubilar, doña Karla , y Sabat, doña Marcela; Rivas, y de los
señores  Cardemil ,  Sauerbaum ,  Santana ,  Monckeberg ,  don  Cristián;  Melero ,  Urrutia ,  Von
Mühlenbrock,  Estay y  García-Huidobro,  que  en  su  parte  resolutiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Economía , Fomento y Turismo se sirva tener a bien dejar sin efecto
el Decreto Nº 632, del 13 de noviembre de 2000, y las disposiciones legales que definen la
aplicación de las horas de punta de los sistemas eléctricos, manteniendo como mecanismo el
histórico del año anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
ANÁLISIS SOBRE RESULTADOS DE SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN, SIMCE. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 72, de los diputados señores
Verdugo ,  Melero ,  Bobadilla ,  García-Huidobro ,  Sauerbaum ,  Gutiérrez,  don  Romilio ;  Santana ,
Morales, Sandoval y Cardemil, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que potencie las pruebas estandarizadas, como el Simce, como un instrumento de gestión
pedagógica al interior de los establecimientos educacionales, promo-viendo su uso por parte de
los equipos directivos y los docentes y que, en virtud de ello, se entreguen incentivos, de forma
que los establecimientos internalicen que un alto o bajo desempeño tiene consecuencias reales
para los establecimientos.
2. Que se avance hacia pruebas que midan valor agregado, de modo de captar cuál es la
contribución que cada escuela está entregando a sus alumnos y que sea una herramienta para la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestión pedagógica y de recursos humanos para la escuela y de información para los apoderados.
3. Que se exploten nuevos usos para este tipo de pruebas, como entrega de resultados por
subsectores,  con  el  fin  de  que  exista  un  monitoreo  más  detallado  al  interior  de  los
establecimientos, y entrega de resultados a nivel individual para los apoderados, para que
conozcan no sólo el nivel del establecimiento, sino el de su hijo, en comparación con el resto de
los alumnos del país.
4. Que se siga avanzando en la entrega de información relevante a las familias de manera simple
y comprensible por todos, de modo de permitir que los apoderados tomen las decisiones respecto
a qué colegio enviar a sus hijos de la manera más informada posible.
5.  La  creación  de  un  Fondo  Especial  de  Capacitación  para  docentes  y  directivos  de
establecimientos educacionales municipales y subvencionados, a fin de poder entregar un
perfeccionamiento sostenido en el tiempo del elemento humano, que es clave en el desarrollo
cognitivo y valórico de nuestros alumnos.
6. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que entregue un marco jurídico real y eficiente
a la carrera docente, que regule los requisitos mínimos, pero de alto estándar académico para el
desempeño del ejercicio profesional y, de esta forma, poder asegurar rentas acordes con el
desempeño individual y colectivo del profesorado.
7. La creación de un fondo concursable para que los establecimientos de educación superior,
universidades e institutos profesionales que imparten carreras de pedagogía puedan, en atención
a sus méritos, acceder a nuevos recursos que vayan en beneficio directo de la investigación,
formación académico y fortalecimiento de la formación inicial docente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA HABITACIONAL Y BENEFICIOS PARA
DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 64, de los diputados
señores Aguiló, Verdugo, León, Teillier, Harboe, Álvarez-Salamanca, Sauerbaum, Browne, Walker,
y de la señora Denise Pascal, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Vivienda a
objeto de:
Se envíe un proyecto de ley para crear la Superintendencia Habitacional que actúe como ente
regulador tanto en el costo como en los estándares constructivos.
Que se permita a los deudores morosos de viviendas sociales, quienes no hicieron uso del subsidio
habitacional y contrajeron deudas con la banca, puedan repactar con intereses preferenciales y el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aval sea la propia vivienda constituyéndose así una segunda hipoteca.
Que para los futuros créditos el cobro de la vivienda no exceda el 25 por ciento del ingreso del jefe
o jefa de familia.
Para los deudores habitacionales del sistema leasing, crear un sistema que se transforme como
crédito hipotecario (garantía) para así poder obtener los beneficios que otorga el Estado, un
subsidio al dividendo.
Que se instruya a la banca privada para que también entregue los beneficios que acuerde el
Estado.
Que se condone total o parcialmente la deuda hipotecaria de todos los deudores habitacionales
sujetos a los decretos supremos 40, 44, 235, 174, 62 y otros de la zona de catástrofe producto del
terremoto de 27 de febrero de 2010, sin considerar la Ficha de Protección Social, porque en la
mayoría de los casos no refleja la realidad social y económica de las personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANALIZAR LAS ACCIONES DEL GOBIERNO QUE AFECTAN EL ROL DEL
MINEDUC, LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA Y LAS EXONERACIONES
DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 75, del señor Bobadilla, de la
señora Hoffmann, doña María José , de los señores Bertolino, Gutiérrez, don Romilio ; Rivas, Kast,
Hasbún, Verdugo, Melero y Sauerbaum, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que el Ministerio modernice su gestión interna, de modo que su trabajo sea más efectivo y
tenga un impacto positivo en el trabajo que realizan los establecimientos educacionales, con el
propósito de entregar una educación de calidad y que permita la igualdad de oportunidades.
2.- Que la organización institucional defina con claridad las atribuciones y responsabilidades de
cada una de las unidades y departamentos que componen el Ministerio para el logro de un trabajo
eficiente, que minimice la probabilidad de irregularidades y que sea oportuno en identificarlas en
caso que ellas ocurran.
3.- Que para hacer efectivo lo planteado en el punto anterior, tome medidas en pos de evaluar las
competencias de sus funcionarios internos, y de dar posibilidades de desarrollo a sus funcionarios,
de modo de contar con equipos capaces de dar respuesta de manera eficiente y eficaz a los
requerimientos del sistema educativo, resguardando que se utilicen instrumentos y procesos
transparentes y objetivos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- La implementación de una política de personal que permita la adecuación del Ministerio de
Educación, a fin de cumplir con las altas expectativas que existen para que por fin nuestro país
tenga un sistema de educación de calidad y donde se establezca una política de ingreso a la
planta, promoción, capacitación y remuneraciones del personal del ministerio, reconociéndose
entre otros elementos la calidad en el desempeño y la excelencia profesional.
5.- Por último, queremos señalar que consideramos como un elemento de la esencia del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera, su compromiso más irrestricto al respeto de los derechos y
obligaciones de carácter laboral, basándose en criterios de excelencia y competencias para el
cargo de que se trata y apego a las normas laborales, tratando de desterrar, de una vez por todas,
el “amiguismo” y cuoteo político en toda la administración pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
USO DE TARJETA “ADULTO MAYOR MULTIVÍA” EN BUSES DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 128, de la señora Sabat,
doña Marcela; de los señores Pérez, don Leopoldo ; Verdugo, Godoy, Rivas, Browne, Monckeberg,
don Cristián; Cardemil, Sauerbaum y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que realice las gestiones para que la
“Tarjeta Adulto Mayor Multivía” pueda ser válida también en los viajes realizados en los buses de
transporte público de Santiago y así obtener la misma rebaja del Metro en la tarifa del
Transantiago”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINAR DOBLE COTIZACIÓN DE SALUD
A LOS PENSIONADOS QUE RECIBEN PENSIÓN DE SUPERVIVENCIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 133, de los señores
Marinovic ,  Auth ,  Browne ,  Santana ,  Martínez ,  Torres ,  Álvarez-Salamanca ,  Tuma ,  Arenas  y
Sauerbaum, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República , que con
la mayor urgencia, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que elimine la doble cotización
de salud que deben efectuar los pensionados que reciben pensión de supervivencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 205, de los señores Martínez,
Verdugo ,  Delmastro ,  Sauerbaum ,  Rivas ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Marinovic ,  Browne ,  Santana ,
Cardemil, Bertolino, Von Mühlenbrock, Monckeberg, don Cristián, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministros de Hacienda y de Agricultura , el estudio e implementación de una
estrategia que permita sostener un tipo de cambio real equilibrado, estable y promotor del
desarrollo agrícola y de todos aquellos sectores que el país requiere para diversificar su base
exportadora, utilizando, ente otros mecanismos, un fondo de coberturas que garantice el retorno
de la inversión.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 224, de la diputada señora
Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Santana, Delmastro, Martínez, Browne, Edwards,
Monckeberg, don Nicolás ; Becker , Sauerbaum , Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Verdugo , Silva ,
Cardemil, Salaberry y Vilches, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Manifestar el compromiso de la Cámara de Diputados con el tema de la seguridad laboral,
reconociendo que es una materia fundamental, en la que los distintos poderes del Estado deben
asumir un rol preponderante.
2.- Valorar los esfuerzos que ha realizado el actual Gobierno, encabezado por el Presidente
Sebastián Piñera, por avanzar en una agenda que permita mejorar sustancialmente la seguridad
laboral en Chile e impedir que hechos como el lamentable accidente ocurrido en la mina San José
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuelvan a repetirse en nuestro país.
3.- Promover una agenda laboral, basada en los más altos índices internacionales de seguridad en
el trabajo, que asegure el legítimo derecho de los trabajadores a contar con una legislación que les
asegure un trato digno y seguro, pero que, al mismo tiempo, permita que cualquier persona pueda
desarrollar su propia iniciativa económica, con respeto a la Constitución y las leyes, con reglas
claras y apoyando siempre el emprendimiento.
4.- Proponer al Ejecutivo el reconocimiento de experiencias correspondientes a iniciativas del
sector privado, que se han traducido en sustanciales avances en materia de seguridad laboral, las
que pueden formar parte de una alianza público-privada en torno a esta materia.
5.- Solicitar al Gobierno un plan focalizado en la seguridad laboral, a través de acciones concretas
y específicas, y distinguiendo por sector productivo, consistentes en una mayor fiscalización y en
la entrega, en un plazo no superior a 90 días, de iniciativas legales correspondientes a las
modificaciones que sean procedentes, las que deberán ser tramitadas con la debida urgencia y
prioridad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
CREACIÓN DE SISTEMA DE COMUNICACIONES PARA CASOS DE
CATÁSTROFES O DE CRISIS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 150, de los señores
Pérez, don Leopoldo ; Verdugo, Santana, Auth, Sauerbaum , García, don René Manuel ; Browne,
Meza, Hasbún y señora Pacheco, doña Clemira, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, para que estudie una estrategia que permita, durante eventos de crisis o
calamidades, una comunicación fluida y sin interrupciones entre autoridades y servicios de
emergencia, a través de telefonía fija o móvil, de manera que las autoridades puedan tomar
decisiones eficaces y prestar asistencia oportuna a los sectores más afectados.
Asimismo, propone que se estudie la posibilidad de que el país cuente con un sistema, como
algunos de los que se desarrollan en los Estados Unidos de América (GETS, de telefonía fija, y
WPS, de telefonía móvil), que asegure un porcentaje de la capacidad de la red de telefonía para
autoridades y servicios acreditados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJES A VEHÍCULOS DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 167, de los diputados
señores Rivas, González , Cardemil , Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Accorsi , Bertolino ,
Robles, Vargas y de la diputada señora Karla Rubilar, señala en su parte dispositiva lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República se sirva despachar a este Congreso un
proyecto de ley que establezca que, en primer término, en los peajes públicos o fiscales, los
vehículos de Bomberos de Chile estén exentos del pago del respectivo peaje y, en segundo
término, disponga que, en el futuro, en los contratos de concesión pública de autopista se
incorpore una cláusula que establezca la exención del pago de peaje a vehículos de Bomberos de
Chile. Todo lo anterior, cuando el vehículo en cuestión esté en servicio o cumplimiento de su
labor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO FINANCIERO Y DECISIONES COMERCIALES DE
CODELCO DURANTE LOS GOBIERNOS DE LOS PRESIDENTES RICARDO
LAGOS Y MICHELLE BACHELET.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 178, de los señores
Bertolino , Rojas, García-Huidobro , Browne, Cardemil , Rivas, Sauerbaum  y Delmastro  y de las
señoras Rubilar, doña Karla, y Sabat, doña Marcela, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar al Ejecutivo su preocupación por el mal estado financiero que acumula esta empresa
pública y, al mismo tiempo, hacer llegar a las autoridades su reprobación por las pésimas
decisiones comerciales tomadas durante los gobiernos de Ricardo Lagos y , que se tradujeron en
millonarias pérdidas para la empresa y una disminución en el patrimonio esperado del Estado de
Chile.
2. Solicitar que el Ejecutivo realice las acciones que correspondan para evitar que una situación de
esta envergadura se vuelva a repetir y que Codelco pueda asegurar el despliegue, en forma
responsable y con excelencia, de su capacidad de negocios mineros y relacionados en Chile y en
el mundo, con el propósito de maximizar en el largo plazo su valor económico y su aporte al
Estado, tal como señala su Misión Institucional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Solicitar a la Presidenta de la Cámara de Diputados que, en virtud de lo establecido en el
artículo 52, número 1), letra c), de la Constitución Política de la República, la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputados se constituya como comisión especial investigadora para
analizar  concienzudamente  el  estado  financiero  de  Codelco  y  poder  determinar  las
responsabilidades,  si  las  hubiere.
De manera particular, le corresponderá a la comisión conocer el detalle de las operaciones
financieras y comerciales que hayan llevado a cabo los ejecutivos de Codelco Chile desde el 2000
a la fecha. A la vez, esa comisión deberá analizar las metas y objetivos propuestos por la
institución en igual período de tiempo, considerando especialmente si dichas metas y objetivos
fueron alcanzados o no.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El punto 3 del proyecto de acuerdo no se puede votar como tal,
ya que no es la forma reglamentaria de constituir una comisión investigadora.
Por lo tanto, se considerarán solamente sus numerales 1 y 2.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
AMPLIACIÓN DE BONO OTORGADO POR LEY N° 20.305 A TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO QUE CESARON EN FUNCIONES POR INVALIDEZ.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 199, de los diputados
señores Verdugo, Sauerbaum, Pérez, don Leopoldo; Edwards, Bertolino, García, Santana, Martínez,
don Rosauro; Delmastro y Cardemil, que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , para que
en uso de sus facultades constitucionales envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
complemente el artículo 5° transitorio de la ley N° 20.305, a fin de establecer con claridad que los
trabajadores del sector público que cesaron en funciones por invalidez, con anterioridad a la
vigencia de dicha ley, tendrán derecho a percibir el bono de naturaleza laboral establecido en su
artículo 1°.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
MEDIDAS PARA APOYAR A DEUDORES HABITACIONALES.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 202, de los diputados
señores Martínez, Monckeberg, don Cristián ; Bertolino, Delmastro, Pérez, don Leopoldo ; García,
Sauerbaum, Cardemil, Browne y Velásquez, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo tenga a bien disponer un estudio de la
situación de los deudores habitacionales que, habiendo sido incorporados a los programas
especiales  de  trabajadores  PET,  fueron,  por  imperio  de  la  política  habitacional  aplicada,
incorporados al decreto supremo N° 40 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de
que  puedan,  dadas  sus  características  socioeconómicas,  acceder  a  los  mismos  beneficios
anunciados por el Ejecutivo para el conjunto de familias que presentan la condición de deudores
habitacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
INCLUSIÓN DE ENSEÑANZA DEL EMPRENDIMIENTO EN EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 204, de los diputados
señores Sauerbaum, Leopoldo Pérez , Martínez, Godoy, Edwards, Santana, Nicolás Monckeberg ,
Cristián Monckeberg, Browne y Verdugo, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer que el Ministerio
de Educación, conjuntamente con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, consideren
reformas destinadas a incluir la enseñanza del emprendimiento en la educación básica y media,
modificando el plan curricular, incorporando contenidos que desarrollen en los estudiantes la
capacidad de emprender, generando programas de preparación de docentes y formadores con
este fin y diseñando los materiales de apoyo necesarios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 94
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO DE MECANISMOS ESTATALES DE FINANCIAMIENTO DE LAS
MIPYMES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 203, de los diputados
señores Sauerbaum, Martínez, Nicolás Monckeberg , Godoy, Verdugo, Browne, Santana, Cristián
Monckeberg, Edwards y Leopoldo Pérez, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer, por intermedio
del ministro de Economía , Fomento y Turismo y de los órganos de ejecución competentes, el
desarrollo de programas de financiamiento de la micro y pequeña empresa, basados en
mecanismos que supongan el otorgamiento de créditos con menores costos para los beneficiarios
y que garanticen un acceso igualitario, como serían créditos con tasas de interés riesgo-
orientadas, programas de apoyo a la securitización y seguros de créditos y programas de apoyo a
la profesionalización y fiscalización público-privada.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum , Solicita se informe acerca de las medidas que la Subsecretaría de
Carabineros considera aplicar para revertir el notorio déficit de personal de la policía uniformada
en la comuna de Ránquil, Región del Biobío (1587 de 29/09/2010). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Solicita información acerca del estado en que se encuentran los estudios
para la reparación del Puente Ñipas, en la comuna de Ránquil; como asimismo sobre el plan que
esa Cartera estudia para conectar Ñipas con el sector Las Rosas, en la menciona comuna; la
eventual existencia de algún proyecto destinado a pavimentar el camino que va desde Puente
Amarillo hasta la comuna de Coelemu; y, finalmente, acerca de los programas de alcantarillado
que se contemplan para la comuna de Ránquil (1584 de 29/09/2010). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Recaba información concerniente a las medidas que el Ministerio de Salud
contempla ejecutar para reconstruir la Posta San Ignacio, en la comuna de Ránquil, Región del
Biobío ; y, además, para mejorar la calidad del sistema de salud pública en la mencionada comuna
(1586 de 29/09/2010). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Solicita se informe sobre las medidas que esa Cartera contempla llevar a
cabo para mejorar el servicio y las normas de seguridad del transporte público del camino que une
a la localidad de Ñipas, comuna de Ránquil, con la ciudad de Chillán, en la VIII Región; como
también acerca de las medidas que la Subsecretaría de Telecomunicaciones estudia para dotar de
Internet a todas las comunas del país; y, finalmente, sobre la factibilidad de proveer del
mencionado servicio a la comuna de R (1585 de 29/09/2010). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Diputado Monckeberg don Nicolás , Diputado Edwards, Solicitan se remita
un informe con los fundamentos técnicos tenidos a la vista para sustituir la Circular N° 3.505; y, a
la vez, piden que se deje sin efecto la Circular N° 3.513, que reemplazó a la primera, dirigida a
prohibir y restringir las denominadas “operaciones de ventas atadas”. (1985 de 18/11/2010). A
Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 94
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
CONSTITUCIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Propongo a la Sala que la Comisión Investigadora del Estado
de la Institucionalidad en Relación con su Capacidad de Respuesta Frente a Desastres Naturales
esté integrada por los siguientes diputados señores Pepe Auth , Eugenio Bauer , Marcelo Díaz ,
Alejandro García-Huidobro, señora Cristina Girardi, señores Gustavo Hasbún, Cristián Monckeberg,
José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, Frank Sauerbaum, Jorge Ulloa, Enrique Van Rysselberghe  y José
Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Sección Texto Debate
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE SEGUIMIENTO DEL PROCESO DE
RECONSTRUCCIÓN NACIONAL.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
investigadora sobre seguimiento del proceso de reconstrucción nacional con los siguientes
diputados: señora Pacheco y señores Cerda, González, Romilio Gutiérrez , Hales, Morales, Pérez,
don José; Sabag, Santana, Sauerbaum, Ulloa, Urrutia y Van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 94
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49543/1/3669_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  79 .................................................................................................................... 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  87 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
EFECTOS DEL TIPO DE CAMBIO EN LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 44 señoras diputadas y señores diputados, con el objeto de “analizar las
consecuencias que está provocando el tipo de cambio en la agricultura de nuestro país y, en
particular, las medidas que a largo y mediano plazo se podrían adoptar a fin de entregar
ciertas reglas o normas que permitan dar algún grado de estabilidad al sector.
Asimismo, conocer la política del Banco del Estado para ir en ayuda de la mediana y pequeña
agricultura o, en su defecto, la propuesta de un plan futuro que cumpla con dichos fines”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán, y de
Agricultura, señor José Antonio Galilea Vidaurre.
Además, por acuerdo de los Comités parlamentarios, han sido invitados el Presidente del
Banco Central , señor José de Gregorio Rebeco, y el Presidente de Banco del Estado , señor
Segismundo Schulin-Zeuthen Serrano.
Hago presente que el Presidente del Banco Central , señor José de Gregorio Rebeco, se ha
excusado de asistir a esta sesión, por tener compromisos contraídos con anterioridad.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, será utilizado de la
siguiente forma: cinco minutos el diputado Cristián Letelier y diez minutos el diputado Ignacio
Urrutia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Letelier.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , por su intermedio quiero decir al diputado Ceroni que
agradecemos su preocupación, pero el Gobierno lo hará bien, terminará su período con una gran
administración en 2014 y será reelegido. Pero, antes de eso, debemos hacer las cosas bien. En
cuanto a la situación agrícola, primero, la fuerte depreciación del dólar a nivel internacional y la
política monetaria de Estados Unidos de América ha afectado el precio de nuestra moneda. La
compra de la deuda estadounidense por parte de la Reserva Federal, sin duda mantendrá el precio
del dólar en niveles muy bajos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un segundo elemento es el alto precio que hoy han alcanzado los commodities agrícolas y la
energía.
Por último, el notable diferencial en las tasas de interés de países emergentes respecto de la de
Estados Unidos de América.
¿Qué podemos hacer? En enero de este año, el Banco Central hizo una intervención, lo cual hacía
prever que el impacto sería acotado. Eso ha significado un cambio de nivel, pero no de tendencia,
que es básicamente el problema. Si no hubiese tenido lugar esa intervención, el precio del dólar
sería aún más bajo, en un rango de entre 10 y 20 pesos.
Desde mi punto vista, hoy no es recomendable hacer un control de capital, más aún en un país
como Chile, que presenta un flujo de capital mucho menor que Brasil y Perú. A lo anterior,
debemos sumar los fuertes costos asociados que trae consigo esa medida, que no presenta mayor
impacto en el largo plazo.
Para  mejorar  la  actual  situación  de  los  agricultores,  también  necesitamos  mejorar  la
competitividad, a través del aumento de la productividad. Las pequeñas empresas agrícolas
debieran realizar una cobertura cambiaria para protegerse de las variaciones en el tipo de cambio.
No obstante lo anterior, es posible hacer varias cosas, entre las cuales destacamos algunas
reformas microeconómicas. He conversado con el ministro de Agricultura sobre algunos temas
muy puntuales. Por ejemplo, abrir nuevas oportunidades de mercado y de inversión favorecería a
los pequeños agricultores. También se debe favorecer mucho más la competencia; hacer más
eficientes las regulaciones; mejorar los tiempos de atención en el aparato público; rebajar los
costos de servicios públicos que intervienen en la exportación y la comercialización de productos,
y perfeccionar aún más las normas tributarias.
Hoy tenemos un sector agrícola que mueve 3.500 millones de dólares mediante la exportación de
240 millones de cajas, lo que permite dar trabajo a más de 500 mil personas en forma directa y a
más de un millón de manera indirecta. Pero dicho sector se ha visto afectado, además por el
actual costo de la energía.
Por lo tanto, señor Presidente , por su intermedio quiero manifestar al ministro que no debemos
ser más papistas que el Papa. Si debemos subsidiar la corriente trifásica que hoy se utiliza para el
riego tecnificado, hagámoslo.
No hay que tener miedo a los subsidios que se puedan entregar, máxime considerando que hoy
tenemos una economía global tremendamente subsidiada en el ámbito agrícola, como lo vemos
en países vecinos.
Asimismo, el refinanciamiento de los créditos agrícolas en dólares por parte de los bancos, y el
mejoramiento de la promoción de la imagen país, es una alternativa que deberíamos utilizar.
Además, deberíamos retomar lo que se estaba haciendo. Desde mi punto de vista, no podemos
dejar de subsidiar el tratamiento de los suelos. En ese sentido, para evitar que algunas personas
se pasen de listas, se debería subsidiar contra factura, individualizada con el respectivo RUT, y
establecer algunas exigencias, por ejemplo, cinco años de experiencia en la actividad. Al respecto,
cabe agregar que el fósforo y el potasio surten un efecto mayor en el suelo, porque se fijan por
mucho más tiempo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, hoy tenemos una agricultura golpeada, con una sequía de por medio y una situación
del dólar que nos está apaleando, pero le seguimos dando. Voy a dar un ejemplo concreto. Hace
algunos días, me reuní con dirigentes gremiales, los cuales me indicaron que ahora el Ministerio
de Obras Públicas les exige una cierta cantidad de peso por eje para transitar en sus camiones por
las carreteras. A ese nivel de acoso se ha llegado contra la actividad agrícola, lo que me parece
impresentable.
Actualmente, cuando tenemos un alto costo de mano de obra, que ha subido entre 15 y 20 por
ciento; un dólar debilitado, una situación de sequía difícil de enfrentar y un alza en los precios de
los combustibles y de la energía, llegó el momento de que el Gobierno adopte algunas medidas
para ayudar a los pequeños agricultores, que lo están pasando mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.857,
SOBRE EMPRESAS INDIVIDUALES DE RESPONSABILIDAD LIMITADA. Primer
trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.857,
sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, con el objeto de fomentar el
emprendimiento.
Diputada informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es la señora
Denise Pascal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa, boletín N° 7426-26,
sesión 20ª, en 3 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley. 
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, el proyecto se originó en moción y se tramitó en la
Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que tuve el honor de presidir. Arribamos al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente informe con mucho esfuerzo y tras el trabajo de semanas para sacarlo adelante.
El Ejecutivo ha presentado indicaciones, algunas de las cuales nos han parecido buenas, y otras no
tanto.
La iniciativa persigue que las empresas individuales sean constituidas no sólo por personas
naturales, sino también jurídicas, siguiendo el ejemplo de lo sucedido con la sociedad por
acciones.
Consideramos que el proyecto responde a la necesidad de actualizar la legislación relativa al
tema, ampliando la posibilidad de que las micro, pequeñas y medianas empresas se constituyan
de manera menos costosa y más ágil, y que adicionalmente puedan extender sus actividades a
otro tipo de rubros, lo que, sin duda, fomentará el emprendimiento y el desarrollo económico.
Esto último podría potenciar la creación de conglomerados financieros. Sin embargo, se debe
tener presente que este último caso aplicaría a empresas de mayor envergadura, que deben
cumplir requisitos de adecuación de capital mínimo y principios de supervisión.
En cuanto a la constitución como formación de actividad empresarial, se concuerda que las
modificaciones relacionadas facilitarán lo anterior, desincentivando la creación de sociedades de
papel, en que sólo existe una sociedad con el fin de cumplir con la legislación.
Por su parte, si bien existen las sociedades por acciones, éstas se encuentran orientadas a
inversionistas de mayor experiencia, dispuestos a aceptar mayores riesgos y un régimen tributario
menos favorable.
Se atiende también el caso de las mujeres casadas en sociedad conyugal que no tienen patrimonio
reservado, cuando una dueña de casa con ánimo de emprender busca la opción de iniciar un
proyecto comercial.
Dado que la iniciativa mejora la legislación vigente y aporta beneficios directos a la pequeña y
mediana empresas, su aplicación nos parece del todo contundente.
Adicionalmente, se puede enmarcar dentro de los proyectos de nuestro Gobierno que buscan
potenciar la innovación y el emprendimiento, eliminando gradualmente los “lomos de toro” legales
y burocráticos, que desincentivan dichas actividades, cuyo impulso redunda en una mayor
productividad del país.
En este sentido, debo destacar el nuevo enfoque de la Corporación de Fomento de la Producción
en  cuanto  a  materias  de  emprendimiento,  ya  que  cuenta  con  facilidades  para  que  los
emprendedores logren financiamiento y puedan llevar a cabo sus actividades.
Esta iniciativa va en directo apoyo al eje propuesto por la actual administración, en cuanto a
facilitar la entrada y salida de empresas, incentivando el aumento de la productividad.
En esta línea, nuestro Gobierno ha revisado la ley de Quiebras, ha agilizado los trámites para el
inicio de actividades de nuevas empresas y ha simplificado la constitución de sociedades.
Estas últimas medidas potencian aún más el proyecto en discusión y fortalece el crecimiento
económico sostenido que ha demostrado el país durante los últimos meses.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de las últimas modificaciones al proyecto, puedo decir que fueron introducidas con el fin
de perfeccionarlo, por lo que no afectan el espíritu con el cual fue creado.
En este sentido, nos quedó claro que las indicaciones del Ejecutivo se encuentran orientadas a
aclarar algunos términos técnicos establecidos en la ley, así como a reforzar las ideas centrales
contenidas en el primer informe de la Comisión.
Por esta razón, la modificación al artículo 4° de la ley sobre las Empresas Individuales de
Responsabilidad Limitada (EIRL), que figura en el numeral 3 del proyecto, busca precisar los
requisitos que, en caso de ser una persona jurídica, deben señalarse tanto en la escritura del acto
constitutivo como en el extracto que debe ser publicado en el Diario Oficial.
Igualmente, es importante la indicación que consigna la potencial multiplicidad de objetos de la
empresa individual, lo que permite la explotación de diversos giros y fomentar de esta manera el
emprendimiento.
En cuanto a la indicación introducida al numeral 5, ésta persigue la misma idea consignada
previamente en el primer informe de la Comisión, pero simplifica y subsana los problemas de
interpretación  de  la  norma  actual.  Aclara  que  tratándose  de  una  empresa  individual  de
responsabilidad limitada, el patrimonio personal del empresario no se verá afectado, ya que sólo
responderá personalmente de las obligaciones de la empresa hasta el monto de su aporte.
A raíz de la aprobación de dicha indicación, queda fundamentada la que suprime el artículo 12 de
la ley N° 19.857, en que se consignan los casos en que el titular debe responder ilimitadamente
con sus bienes.
Por último, anunció el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto de
ley, porque va en la línea de lo que quiere el Presidente Piñera en materia de emprendimiento y
desarrollo de nuevos negocios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES, EN RELACIÓN CON PREDICTORES DE RIESGO COMERCIAL.
Tercer Trámite Constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter
personal, para garantizar que la información entregada a través de predictores de riesgo sea
exacta, actualizada y veraz.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6800-03, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , sin duda, siempre existe incertidumbre sobre el comportamiento futuro de un
cliente. Es necesario, entonces, que la toma de decisiones se apoye en un análisis racional y
objetivo.
En los más diversos ámbitos, la clave está en considerar la probabilidad de que el cliente pague. Si
ella es alta, es aconsejable otorgar el crédito; pero, si es baja, obviamente, lo más prudente es
denegarlo. En los casos de probabilidades intermedias, la decisión depende, usualmente, de cada
institución. A la probabilidad estimada se le otorga, habitualmente, un puntaje, para lo cual se
establecen umbrales de corte que apoyan la decisión de conceder o rechazar un crédito.
La capacidad predictiva de un puntaje está relacionada, por cierto, con una clasificación correcta
de buenos y malos clientes, la que, a su vez, depende de la calidad de la estimación de
probabilidad de pago. Tal estimación se realiza explícita o implícitamente sobre la base de un
análisis estadístico que, a su vez, depende de la aplicación de un modelo matemático a los datos
disponibles. Todas las metodologías estadísticas que se usan para ajustar un modelo requieren
decidir qué variables se incorporan al modelo y la forma en que se procederá.
Desde el punto de vista de la calidad predictiva, cuantos más factores se utilicen en el modelo,
mejor será su comportamiento estadístico y, por ende, la estimación de la probabilidad de una
correcta clasificación de los clientes en buenos y malos será más correcta. Naturalmente, para que
un factor sea admisible requiere que pueda ser medido en forma objetiva. Cabe hacer notar que la
inclusión o exclusión no son neutras. En efecto, siempre habrá un conjunto de personas
favorecidas y otras perjudicadas. Por ejemplo, en el caso extremo de eliminar todos los factores,
ello favorecería a los malos clientes.
Un punto importante, que no es estrictamente de naturaleza estadística, es que resulta
aconsejable analizar el potencial efecto negativo que puede tener el hecho de incluir o excluir un
factor determinado en ciertas poblaciones. Por otra parte, cabe destacar que un modelo podría
incluir un factor que a primera vista aparezca como discriminatorio, por ejemplo, edad o condición
económica del cliente. Sin embargo, este factor es universalmente empleado por las compañías de
seguros para estimar el nivel de riesgo de los accidentes automovilísticos y su consecuente
incidencia sobre el monto de las pólizas.
En resumen, desde mi punto de vista, estrictamente matemático y estadístico, resulta inadecuado
circunscribirse a un conjunto predeterminado de factores en la construcción de un puntaje,
excluyendo a priori los demás. Aparte de afectar la capacidad predictiva de un puntaje, puede
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
introducir sesgos; además, es difícil anticipar que factores aceptables puedan resultar útiles en el
futuro.
La Cámara de Diputados aprobó un texto que proponía eliminar las consultas al RUT, como factor
predictivo; pero, el 11 de mayo de 2011, la Sala del Senado aprobó una modificación. El impacto
de la nueva redacción perjudicará a los ciudadanos, ya que la información positiva quedará fuera
de los contenidos en el predictor de riesgo financiero. Además, es contrario al proyecto de ley
anunciado por el ministro de Economía , que incluirá la obligatoriedad de incorporar la información
positiva en los reportes de los créditos.
El mismo ministro señaló en la Comisión que no está de acuerdo con la nueva redacción de la
disposición, que dice: “Agrégase al artículo 9° de la ley N° 19.628, el siguiente inciso final:
Prohíbese la realización de todo tipo de predicciones o evaluaciones de riesgo comercial que no
estén basadas únicamente en información objetiva relativa a las morosidades o protestos de las
personas naturales o jurídicas de las cuales se informa. La infracción a esta prohibición obligará a
la eliminación inmediata de dicha información por parte del responsable de la base de datos y
dará lugar a la indemnización de perjuicios que corresponda.”
Incluir o eliminar diversos factores por ley, desde mi punto vista, implica la pérdida de poder
predictivo para determinar la solvencia de los consumidores; se limita a las personas no
bancarizadas para acceder a créditos, ya que no se tiene información sobre ellas, y también a la
población para acceder a créditos, ya que las tasas que se ofrecerán a los consumidores con buen
riesgo de crédito no podrán ser competitivas, lo que afectará el potencial de la actividad
económica.
El mayor impacto de este proyecto lo sufrirán, evidentemente, como siempre, las pymes, por no
poseer, por ejemplo, un departamento de crédito, y también la gran masa de consumidores de
créditos del país que son personas de clase media; es decir, por unos pocos, pagarán muchos. Por
ejemplo, en el caso de la revelación de la existencia de múltiples solicitudes de crédito
simultáneas que podrían llegar a buen término y que, por tanto, podrían afectar la capacidad de
pago de las personas. Las negociaciones pre contractuales de un crédito conllevan la evaluación
del riesgo crediticio de la persona, para la cual es indispensable contar con la información
adecuada, que no sería veraz si se omitiera un factor con poder predictivo.
La bancada de Renovación Nacional está de acuerdo con este proyecto de ley, aunque tenemos
algunas aprensiones respecto de la modificación del Senado. Pero, sin duda, creemos que
fortalecerá el rol que hoy cumplen los consumidores en relación con la toma de créditos en las
instituciones financieras y bancos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
SITUACIÓN ACTUAL DE LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
56 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la compleja situación por la que
atraviesa la agricultura en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea Vidaurre, ex
diputado y a quien damos una cordial bienvenida.
Hago presente a la Sala que el señor ministro me ha señalado que ayudaría al desarrollo de la
sesión la presencia de dos asesores que trabajan directamente con él, los señores Ignacio
García y Andrés Meneses.
En  consecuencia,  solicito  el  asentimiento  de  la  Sala  para  que  ingresen  los  asesores
mencionados.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo de 15 minutos, considerado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Demócrata Cristiano, solicitante de la sesión, tiene la palabra el
diputado Roberto León.
El señor MELERO ( Presidente ).- Terminó el tiempo del Comité que pidió la presente sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , junto con dar la bienvenida al señor ministro , quiero
decir que para nosotros es un orgullo que sea agricultor, porque entiende perfectamente la
diferencia entre plantar y sembrar, no como en otros tiempos que no se sabía en qué consistía esa
gran diferencia.
Más que hacer un diagnóstico, como lo han hecho los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, quiero acotar mi intervención a señalar algunos desafíos que el agro tiene para hoy.
Estimamos que el agro nacional se ha visto enfrentado a permanentes desafíos en producción e
integración internacional; se ha reformulado una y otra vez para sobrevivir y seguir entregando a
nuestro país una agricultura de calidad y competitiva, además de los miles de empleos que
representa y una forma de vida que rescata nuestras costumbres y tradiciones.
Por ello, quiero referirme más a los desafíos que al diagnóstico que ya han hecho mis colegas.
Desde mi punto de vista, nuestra agricultura presenta desafíos en diversas materias. El primero, y
del que se ha hablado mucho, tiene que ver con el costo y uso eficiente de la energía.
Definitivamente, debemos modificar ciertos aspectos de la distribución de electricidad para
premiar el ahorro de energía y rebajar sus costos en la producción agrícola. Uno de los problemas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más serios para la competitividad del sector es el alto precio de esta ener-gía. Por ello se deben
estudiar modificaciones regulatorias necesarias para la comercialización de electricidad, mejorar la
tarificación, incentivar el ahorro de energía y facilitar la agregación de nuevos usuarios. Entiendo
que la Comisión Nacional de Energía debe estudiar formas de facilitar la operación de los distintos
comercializadores.
El segundo tema relevante que vivimos todos los días en la provincia de Ñuble, dice relación con la
calidad de los caminos rurales y la situación de la pavimentación de los caminos productivos.
El Ministerio de Obras Públicas debe realizar un catastro de caminos productivos en zonas rurales
y mejorar las vías de tránsito para aumentar la competitividad y mejorar la calidad de vida de
nuestros pequeños agricultores. Además, se deben establecer ciertas normas técnicas relativas al
transporte de carga, como, por ejemplo, la situación que hoy sufren los remolacheros con
permanentes  multas  por  exceso  de  peso  por  eje,  algo  habitual  en  nuestras  carreteras,
considerando que es una carga que pudiéramos tratarla casi como líquida, lo que evidentemente
ha producido un perjuicio permanente en sus ingresos.
También  debemos  mejorar  la  flexibilidad  laboral,  estudiar  la  autorización  de  condiciones
especiales en materia de distribución de jornadas, la discontinuidad permitida en la jornada y días
de descanso para los trabajadores del sector, sujeto a la alta estacionalidad.
En cuanto al rol del SAG, debemos revisar y actualizar su sistema de tarifas y metodologías de
cálculo que se aplican. Asimismo, mejorar el programa de trazabilidad en Chile, considerando el
traspaso de la gestión desde el sector público al sector privado para mejorar la condición sanitaria
de la masa bovina nacional y competir en los mercados internacionales más exigentes.
Por otro lado, debemos crear un plan de manejo de contingencia sanitaria y una norma clara con
pautas establecidas con respecto a la evaluación ambiental de proyectos agropecuarios y
agroindustriales.
Respecto del financiamiento, se necesitan fondos de garantías para la reconversión agrícola; se
deben suplementar los fondos de garantías de la Corfo, de manera de que sirvan de respaldo a los
créditos de largo plazo que las pymes agrícolas puedan obtener en el sistema bancario para
financiar proyectos de reconversión, y aumentar el monto y plazo para que las empresas agrícolas
tengan un mejor acceso a este mecanismo.
Al respecto, debemos reconocer y agradecer que el Banco del Estado anunciara, hace pocos días,
el lanzamiento de dos nuevos instrumentos de financiamiento para el sector agrícola. Se trata del
denominado “Equipa tu Campo”, que entrega una solución a las necesidades de inversión predial,
y “Compra Flaco y Vende Gordo”, crédito diseñado especialmente para el segmento ganadero y
lechero, cuyas ventas anuales en promedio sean inferior a 2.400 Unidades de Fomento.
“Equipa tu Campo” financia la compra de maquinarias y vehículos de trabajo, nuevos o usados,
además de inversiones en material de construcción y equipamiento de riego. Por su parte, el
programa “Compra Flaco y Vende Gordo”, está disponible para la compra de vientres y animales
para crianza y engorda, inversión para mejoramiento de praderas, implementación de sistemas de
Pabco, inversión en forraje o alimentos para ganado, insumos veterinarios, mejoramiento genético
e infraestructura predial.
Por otro lado, como consecuencia de lo anterior, con las ofertas crediticias del BancoEstado, ha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumentado la oferta a los pequeños agricultores con créditos que van desde los cincuenta hasta
los mil millones de pesos, con veinte años plazo para inversión en capital de trabajo e
infraestructura.
Otra problemática de la que debemos hacernos cargo es la sequía, de la que estamos siendo
objeto. Cada día es más evidente que en nuestro secano costero se produce más pobreza y
desesperanza para nuestros agricultores.
En tal sentido, quiero mencionar las obras de riego, como el añorado embalse Punilla de San
Fabián de Alico, el canal Laja-Diguillín, de Bulnes y San Ignacio , y el tranque Lonquén , de Ninhue,
que se hacen más necesarios que nunca, considerando que el sesenta por ciento de las aguas del
río Ñuble se dirigen al mar sin ser aprovechadas.
Brevemente, quiero referirme a un tema que he conversado largamente con el señor ministro : me
refiero al embalse Punilla , que permitirá asegurar y extender el riego en el valle del río Ñuble, que
corresponde a una superficie de 66 mil hectáreas en las comunas de Coihueco, Chillán , Ñiquén ,
San Carlos , San Fabián y San Nicolás , beneficiando a cinco mil pequeños agricultores, generando
aproximadamente 18 mil nuevas fuentes de trabajo y transformando a buena parte de la provincia
de Ñuble en un polo de desarrollo agroindustrial.
Lamentablemente, en 2009, en plena campaña presidencial, la ex Presidenta Bachelet nos
prometió, como todos los presidentes anteriores, su construcción, pero los agricultores no se
dejaron engañar otra vez, y están esperanzados en que el Presidente Piñera haga realidad este
sueño postergado por noventa años.
Agrademos la voluntad política de realizar esta obra, pero necesitamos a la brevedad definiciones
sobre su financiamiento y ejecución.
Pido al Gobierno mejorar y cautelar el papel de Cotrisa en su rol regulador de precios. Necesitamos
que funcione de verdad, con un financiamiento permanente que permita transparentar el real
costo alternativo de la importación de trigo desde países vecinos, sobre todo considerando que el
Tribunal de Libre Competencia funciona más de oficio que de hecho.
Luego de nuestro acuerdo con el Mercosur, el mercado se ha inundado de productos, perjudicando
a nuestra agricultura tradicional y dejando en evidencia la necesidad de contar con subsidios y
ayudas, como nuestros competidores directos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Modificación de la ley N° 19.628. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7392-03, se inició en la sesión 69ª,
en 11 de agosto de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, la legislación vigente sobre el tratamiento de datos
personales y protección de la vida privada se encuentra cuestionada en el país desde hace
muchos años. Es posible encontrar más de cincuenta proyectos presentados que buscan legislar al
respecto.
Sin embargo, y sin obviar el tema de fondo, cual es la lesión de derechos fundamentales de
millones de chilenos como consecuencia de la forma en que se tratan los datos personales, tanto
por organismos públicos como por empresas privadas, existe una situación imprescindible de
resolver inmediatamente, que no es objeto de discusión dogmática.
En la actualidad, cerca de 4 millones de personas se encuentran en los registros del Dicom por
diversas circunstancias de atrasos, moras o incumplimientos comerciales.
Lamentablemente, un sistema que es indispensable para la adecuada marcha de la economía y
que facilita el crédito ha desviado el propósito para el cual fue creado, que es evaluar el riesgo en
el proceso de crédito.
Así, lo que se perseguía en la implementación de los sistemas de información comercial era que
las instituciones que participaban en el otorgamiento de créditos pudieran tener claridad respecto
del comportamiento de pago de una persona, de manera de anticipar una posible conducta en el
cumplimiento de las obligaciones y, con ello, disminuir el riesgo de incobrabilidad.
En la actualidad, dichos registros se utilizan con finalidades totalmente diferentes, habiéndose
convertido en una práctica generalizada. Por ejemplo, para acceder a un trabajo, se consulta el
Dicom del postulante y ello influye en la decisión de contratación. Así, hoy es posible afirmar que
esta práctica ha terminado por afectar el ingreso al mercado laboral de cerca de 1 millón 200 mil
personas. En otros términos, tenemos 1 millón 200 mil compatriotas que no encuentran trabajo
por el solo hecho de estar en Dicom. Con ello, se les condena a la marginalidad y a la
consolidación de un estado de insolvencia, al no poder proveerse de los recursos económicos que
les permitan pagar sus deudas, iniciándose un círculo vicioso, porque no se les da trabajo por
estar en Dicom y, al mismo tiempo, no salen de dicho registro por no poder pagar sus deudas. Lo
anterior, nos está conduciendo, como país, a un extremo de consecuencias sociales muy graves.
En la actualidad, el certificado de Dicom actúa como elemento de limitación de acceso al trabajo, a
la salud privada, a los colegios particulares subvencionados, a los fondos de fomento al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emprendimiento y otras actividades del quehacer diario, lo que, en la práctica, empobrecen no
sólo al deudor directo, sino también a sus familias, y condicionan el futuro de sus hijos.
Junto con ello, es posible advertir cómo diariamente, al ser utilizados estos registros para
finalidades diferentes a las que orientaron su creación, en definitiva se está permitiendo que se
vulneren los derechos fundamentales de nuestros compatriotas, empobreciendo el desarrollo de
nuestra democracia, al no tener como Estado la capacidad de proteger a nuestros compatriotas y
defender, en el siglo XXI, la plena vigencia de los derechos fundamentales.
Lo que se pretende es dar protección a todas las personas, de manera que sus datos personales
se utilicen de cara a ellos, en el marco de la legislación vigente, con pleno respeto de los principios
internacionalmente reconocidos para el tratamiento de datos personales y, lo que es más
importante, que los registros que se han creado para evaluar el proceso de crédito sean utilizados
para dicho fin y no para otros.
Por ello, junto con proteger a nuestros nacionales, se permitirá que los sistemas de información
comercial se fortalezcan y legitimen al convertirse en una fuente de oportunidades para las
personas, como lo es el acceso al crédito, pero sin que por ello se lesionen los derechos más
elementales de ellas mismas.
El proyecto ingresó al Congreso Nacional el 22 de diciembre de 2010 y pasó a la Comisión de
Economía, a la cual pertenezco, y el 4 de julio emitió su primer informe.
La iniciativa viene a precisar el alcance de la obligación de tratar los datos personales para los
fines que fueron recolectados e involucra importantes avances en la materia.
En primer término, se establece claramente la obligación de los tratantes de datos de informar
quién es el responsable, por lo que el ejercicio de los derechos que contempla la ley para velar por
el correcto tratamiento de los datos deja de ser letra muerta.
Con la regulación contenida en el proyecto, se reducen los altísimos costos de transacción
actuales asociados a los reclamos, permitiendo que los titulares de los datos puedan accionar para
lograr una tutela efectiva de sus derechos.
Del mismo modo, constituye un gran avance la consagración de la obligación de eliminar de los
registros de morosidad a quienes hayan pactado o pagado una obligación vencida, lo cual resulta
coherente jurídicamente, toda vez que, desde el momento en que ocurre esta situación, el
consumidor ya no es deudor de obligación vencida al existir nuevos plazos o condiciones que no
hacen la deuda actualmente exigible.
No obstante lo anterior, si bien debe reconocerse que la iniciativa representa una útil herramienta
en favor de los consumidores, al limitar el acceso universal a los datos de las personas, sólo
simboliza un primer paso a fin de lograr una debida protección de las personas en el tratamiento
de sus datos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2011.
MEJORAMIENTO DE PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENIR
DELITO DE ABIGEATO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que mejora la fiscalización para la prevención del delito de abigeato.
Recuerdo a los señores diputados que los Comités acordaron destinar un tiempo de treinta
minutos para concluir la discusión de este proyecto, con un máximo de tres minutos por
diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7411-01, se inició en la sesión 80ª,
en 7 de septiembre de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, el abigeato o robo de animales es un lastre que venimos
cargando desde hace décadas. Pero nunca le hemos dado la importancia que merece.
Año tras año, las cifras aumentan, y ya no sólo conforme se acercan las Fiestas Patrias. En zonas
rurales, sobre todo próximas a poblaciones o centros urbanos, sucede cada vez con mayor
frecuencia. Eso ha acrecentado el temor de nuestros pequeños ganaderos que ven la posible
pérdida de su fuente de ingresos.
La norma penal que nos rige en nada disuade a los delincuentes, los que en bandas especializadas
cometen este delito como una manera de obtener regularmente ingresos ilegítimos. Es más, la
práctica ordinaria consiste en carnear el animal en el potrero, en condiciones higiénicas peligrosas
para la salud; dejar los restos que no sirven y llevarse la carne en un vehículo para ser
comercializada en el mercado negro.
Hasta la fecha, las cifras no son muy alentadoras, ya que, como se dijo, entre 2007 y 2010, solo el
4 por ciento de las denuncias de robos de animales terminó con una condena para los acusados, y
más del 90 por ciento ni siquiera tuvo un imputado conocido.
Según datos de Carabineros, sólo durante 2009 se sustrajeron 13.465 cabezas de ganado; se
realizaron 267 procedimientos, con un total de 519 personas detenidas, y se detectaron 149
faenadoras de carne clandestinas.
Desde 2006 a 2009, en tanto, el número de casos se incrementó en un 50 por ciento, aumento
relativamente alto si lo comparamos con otros delitos, por ejemplo, en el robo con fuerza en lugar
deshabitado, que registró un aumento de 17 por ciento en el mismo período.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la provincia de Ñuble -del distrito que represento- el tema no resiste mayor análisis, pues en los
últimos tres años se han registrado 3.768 casos. Por lo tanto, es urgente hacer algo, necesitamos
aprobar el proyecto cuanto antes y por mayoría, a fin de terminar con la impunidad en el delito de
abigeato.
Precisamente, el proyecto en discusión viene a poner término a este tipo de situaciones, al
endurecer las penas y fortalecer el rol fiscalizador de las autoridades correspondientes.
En este sentido, destaco la búsqueda de regular de forma más eficiente el trabajo de fiscalización
de los mataderos, como asimismo la aplicación de un nuevo documento para el traslado de
animales denominado “formulario de movimiento animal”, mayores facultades a Carabineros y
funcionarios del SAG para requerir, examinar e incautar libros contables y documentos; retener,
trasladar o inmovilizar elementos, insumos o productos, cuyo origen no se acredite, además de un
aumento en las multas a quienes infrinjan la ley, con un tope de cien unidades tributarias
mensuales. Repito, lo que buscamos es una mejor fiscalización y un aumento de penas.
Entre los elementos más destacados del proyecto que vamos a votar a continuación está la
regulación de manera más eficiente del trabajo en los mataderos y el castigo de otras conductas,
pues no solo se considera abigeato el mero robo, sino también la alteración o eliminación de
señales y marcas en animales ajenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
ESTANDARIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOLICITUD DE
MARCAS Y PATENTES. Modificación de la ley N° 19.039, de Propiedad
Industrial. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial,
para estandarizar y mejorar el proceso de solicitud de marcas y patentes.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Carlos
Montes.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7862-03, sesión 69ª, en 11 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 82ª, en 12 de septiembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , con este proyecto de ley se busca modificar la ley N°
19.039, sobre Propiedad Industrial, con el propósito de estandarizar y mejorar los procesos de
solicitud de las marcas y patentes, mediante la adecuación de nuestra legislación a los tratados
internacionales suscritos por Chile sobre la materia.
Asimismo, busca fomentar la aplicación de una serie de tratados internacionales a los cuales
nuestro país ha adherido, puesto que ha pasado un tiempo más que prudente y, en algunos casos,
aún no han tenido aplicación práctica, por lo que se requiere un ajuste de nuestra norma para su
correcto funcionamiento.
El Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT) o el Tratado sobre Derecho de Marcas
(TLT) no han podido ser progresivamente implementados hasta el día de hoy, pues para su
aplicación requieren de la modificación de algunos procedimientos que existen en nuestra
legislación, por lo que se establecen procedimientos paralelos y alternativos distintos, o criterios
bajo los cuales nuestra normativa debiese adecuarse. Así, entonces, ha habido una forma de
aplicación directa de estos cuerpos legales suscritos por Chile, sin dictar una norma para su
funcionamiento.
Lo anterior ha hecho que se detecten algunas problemáticas que se deben resolver para una
mejor aplicación, sobre todo en los sistemas de presentación y recepción de las solicitudes.
Entonces, se hace necesario dictar reglas legales que ordenen esta situación, lo que otorgará más
certeza jurídica a los solicitantes y usuarios del sistema, y hará compatible los estándares exigidos
por los tratados y los procedimientos establecidos por nuestra legislación.
Con el proyecto, se pretende dar efectivamente una aplicación en nuestro sistema de registro de
marcas y patentes actual a todos los tratados que nuestro país ha suscrito a lo largo de los años
que no han tenido los efectos debidos, puesto que no se han incorporado en la forma práctica de
solicitar  estos  registros,  lo  que  los  instrumentos  internacionales  firmados  plantean  ciertos
estándares y no necesariamente la forma de aplicación en los procedimientos o, incluso,
procedimientos diversos de los que ya existen en nuestro sistema.
Tal como lo ha enunciado el Banco Mundial, un factor determinante para fomentar la inversión
extranjera es, entre otros, la protección de la propiedad industrial, pues con esto se permite,
desde el intercambio de altas tecnologías hasta el aumento de las ofertas, lo que introduce una
mayor competitividad que, a su vez, permite mejorar la prestación de servicios.
Los Tratados tienen como objetivos fundamentales los siguientes:
El TLT simplificaría, por ejemplo, los procedimientos nacionales para el registro de marcas, busca
eliminar las formalidades y establecer un marco regulatorio sobre cuestiones procesales en las
solicitudes de marcas, es decir, la estandarización de los requerimientos.
Respecto de este Tratado, se aprecian algunas diferencias con disposiciones de la legislación
nacional que generan dificultades, por lo que se hace necesario adecuarlas.
En el Tratado de Cooperación en Materia de Patentes PCT se aprecian normas más generales y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conceptos que deben ser expresamente señalados, que habría que clarificar respecto de la
institucionalidad vigente y nuestra legislación, esto para resolver sobre su compatibilidad o
respectiva creación.
Además, propone un procedimiento alternativo que debe coexistir con la forma del procedimiento
aplicable en nuestro sistema y hacer una clara referencia a las instituciones que se harán cargo de
los trámites que se encargan de dicho procedimiento.
Según la intervención del director del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), quien
manifestó que la iniciativa es fundamental para adecuar nuestra legislación de propiedad
industrial tanto al Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT) como al Tratado sobre el
Derecho de Marcas (TLT).
Expresó que al día de hoy hay más de 2 millones de solicitudes internacionales de patentes
presentadas vía PCT. Ello haría urgente la existencia de una normativa acorde a los mecanismos
internacionales de dichos tratados, que faciliten su tramitación.
Entonces, reconocemos que debe crearse también una figura nítida, sobre cuáles serían las
solicitudes que se regirán por la normativa actual establecida en la ley N° 19.039, de propiedad
industrial, y cuáles deben regirse por la que se adecuará al texto de los tratados enunciados.
En consecuencia, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , como dijo el diputado Jaramillo , la normativa propuesta
se hace cada vez más necesaria, en consideración a la alta cifra de robos de vehículos.
Dado el crecimiento del parque automotor, más el uso cotidiano del vehículo motorizado, es de
suma urgencia efectuar modificaciones a nuestra normativa penal, en el sentido de crear una
figura que tipifique las posibles conductas ilícitas relacionadas con esta materia.
Nuestro cuerpo normativo penal nada dice al respecto, ni diferencia este ilícito del hurto o robo de
otros bienes. Por ello, se hace necesaria dicha modificación.
El informe de la Comisión señala que según estadísticas de la División de Seguridad Pública del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el robo o hurto de vehículos motorizados ha ido
aumentando su frecuencia en forma progresiva y significativa en el tiempo, representando un
porcentaje importante del total de delitos de connotación social.
Durante 2010, por ejemplo, las sustracciones ascendieron a 31.726, mientras que a julio de 2011
se habían cursado 8.411 órdenes de búsqueda de vehículos robados, según antecedentes
entregados por la Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos (SEBV), de Carabineros de Chile.
Estos antecedentes reafirman la importancia de establecer una figura penal acorde a nuestros
tiempos, pues en el texto del Código Penal, respecto de estas materias, creado en noviembre de
1874, no se ha planteado una tipificación de esas conductas en relación con esta materia. En
consecuencia, Chile está atrasado en comparación con los países vecinos.
Tal como se cita en la moción, en otros países, tales como Argentina, Brasil y México, cuyas
normativas han sido analizadas a la luz del proyecto, se sanciona el hurto o
robo de vehículos en el Código Penal, pero con figuras específicas, que consagran a los vehículos
motorizados como objetos de delito, salvo en el caso de Venezuela, también analizado, en que
existe una ley específica, distinta del Código Penal, denominada ley sobre hurto y robo de
vehículos automotores.
Además, se enuncia que, en relación con este delito, incluso estaríamos aplicando el menor
régimen de sanciones, en comparación con otros países. Sólo a modo referencial, es posible
señalar que el delito de hurto o robo sin violencia o fuerza de vehículos, ocurre con mayor
frecuencia en la vía pública, tanto en Chile como en el extranjero. Si se revisa sólo esta figura,
para establecer un punto de comparación común a la legislación estudiada, se concluye que la
pena aplicable en Chile es la más baja de los países analizados, esto es, de presidio menor en su
grado medio a máximo, es decir, 541 días a 5 años, mientras que en Brasil es de 3 a 8 años, en
México, de 7 a 15 años, y en Venezuela, de 4 a 8 años.
Entonces, dado que en nuestro Código Penal no existe una figura exacta de la conducta ilícita del
robo o hurto de vehículos motorizados, y tras conocer las estadísticas sobre la recurrencia de esos
delitos, esta iniciativa nos parece de suma necesidad e importancia, porque nos ayudará a
contrarrestar la comisión de esas conductas delictuales. Si a eso agregamos un aumento de las
políticas preventivas respecto de esos ilícitos, sin duda se avanzará a una reducción importante de
las cifras delictuales.
Finalmente, anunciamos el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
INCENDIOS FORESTALES Y EXPRESIONES DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE EVENTUAL VINCULACIÓN DE ESTOS CON
REIVINDICACIONES DEL PUEBLO MAPUCHE. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 40 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir sobre la grave
situación que se ha vivido en varias regiones del país con respecto a los incendios forestales
que han afectado miles de hectáreas, destruyendo a su paso cientos de hogares, bosques,
sembradíos, etcétera, y lo más lamentable, cobrado la vida de siete compatriotas que se
encontraban en labores de combate de los incendios en las Regiones del Biobío y de La
Araucanía. Sobre este último punto, se propone debatir sobre las herramientas con las que
cuenta la institucionalidad encargada de combatir este tipo de emergencias, que como ha
quedado en evidencia, cuenta con precarias condiciones y recursos que limitan su efectivo
actuar. Del mismo modo, analizar las expresiones del ministro del Interior y Seguridad Pública ,
Rodrigo Hinzpeter, vinculando el origen intencional de los incendios forestales con las
reivindicaciones del pueblo mapuche”.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, el
ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter, y el ministro de Agricultura ,
señor Luis Mayol.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Manuel Monsalve y René Saffirio.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , en primer lugar, pido las disculpas del caso a los
ministros, porque cuarenta diputados de la Concertación solicitaron esta sesión y en la Sala solo
hay 25, incluidos a quienes somos de la Alianza.
En segundo lugar, frecuentemente, la Concertación pide estas sesiones para vilipendiar, imputar y
encontrar responsabilidades que nadie comprende. Los argumentos entregados durante el debate
de esta sesión carecen de fundamento, como ha dejado claramente establecido el ministro del
Interior.
Al contrario, en nombre de los habitantes de la provincia de Ñuble, quiero agradecer la premura
con la que se actuó después del sufrimiento que allí se vivió.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entiendo que se quiera agredir al Gobierno en forma permanente y para eso se pidió esta sesión.
Yo no voy a hacer eso, sino que daré a conocer lo que hemos hecho en terreno quienes
trabajamos en los comités de emergencia y estuvimos una semana en la provincia de Ñuble, en la
zona de los incendios que afectaron a las comunas de Florida, Ránquil , Quirihue, Quillón y San
Rosendo .
Hubo 1.082 personas afectadas, 155 viviendas destruidas; 2.300 millones de pesos en pérdidas
por daño productivo que afectó a nuestros pequeños agricultores y 27.345 hectáreas consumidas
por los incendios, lo que significa una tragedia de magnitud.
Por ello, vamos a pedir al ministro y al Gobierno algunas cosas.
Primero, si bien entendemos que este año la Conaf tuvo un importante aumento de más de 2 por
ciento de su presupuesto, enfocado básicamente a su personal, queremos que mejore su calidad
técnica; que se modernicen sus procedimientos operativos, los cuales vienen de la época de los
90; que renueve el equipamiento.
Hay una falta importante de brigadistas que, en este caso, pudimos suplir gracias a la afluencia de
bomberos.
Aprovecho esta oportunidad para rendir un homenaje a las cuarenta compañías de bomberos que
llegaron a la provincia de Ñuble de Puerto Montt, de Valparaíso y de otros lugares del país para
combatir el incendio y salvar la vida de cientos de personas. Merecen un tremendo abrazo y la
gratitud de nuestro pueblo de la provincia de Ñuble.
Además, los treinta cuerpos de bomberos de la Región del Biobío quedaron con una pérdida
importante de 30 millones de pesos. Muy pronto se va a realizar una cuenta. Por eso, pido al
ministro del Interior , por intermedio de la Mesa, que estos recursos sean devueltos a la brevedad,
sobre todo, por la generosidad que bomberos ha demostrado. Ellos no pueden seguir funcionando
con la caridad, necesitan contar con esos recursos para atender la gran cantidad de llamados que
reciben.
Por último, agradezco al ministro de Agricultura , don Luis Mayol , que junto con los ministros de
Vivienda, del Interior y de Desarrollo Social , estuvo conmigo entregando un bono de 400 mil
pesos a las personas afectadas -a beneficiarios de un programa de Indap y a los que no
participaban en él-, el cual puede llegar hasta un millón y medio de pesos. Hay que considerar que
hay personas a las que se les quemaron los cerezos en plena época de cosecha, lo que significa
que los próximos seis años van a ser muy duros para ellas.
Por eso, le pedimos al Gobierno la implementación de una política social de intervención
importante, ya que no sólo necesitamos la canastita familiar, porque eso no nos va a servir, sino
una intervención importante con Indap y con otras institucionaes, como Sercotec y Corfo, para que
nos ayuden a levantar a esa gente de trabajo y de esfuerzo, que se merece el apoyo.
Por último, nos preocupa mucho lo que ha sucedido en la planta de la empresa Arauco , donde
trabajaban más de mil doscientos trabajadores. Por eso, necesitamos que haya una intervención
social para que gran parte de ellos vuelva volver a la actividad laboral. Entiendo que la empresa
ha hecho un esfuerzo y los ha reubicado en distintas instancias, pero necesitamos que el Gobierno
instruya y haga un llamado a las organizaciones, tanto gubernamentales como privadas, para
absorber esta mano de obra, de manera de disminuir el drama de la cesantía que pudiere
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
producirse en la provincia de Ñuble.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás; Browne,
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo;
Rivas, Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla,
que “Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”.
(boletín N° 7557-07)
5. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Browne , García, don René Manuel ;
Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla  . Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”. (boletín N° 7557-07)
Antecedentes.
La Ley N° 18.118, define a los martilleros públicos como las personas naturales o jurídicas inscritas
en un registro, en conformidad a esta ley, para vender públicamente al mejor postor toda clase de
bienes corporales muebles.
Las ventas en pública subasta en que corresponda intervenir a la justicia ordinaria y a los jueces
árbitros, se regirán por las disposiciones legales que les son aplicables.
Los martilleros podrán ejercer su actividad en todo el territorio de la República.
Sin embargo, esta definición no se condice con las condiciones actuales de subasta de bienes
inmuebles, los cuales con ocasión de un juicio hipotecario, son rematados por el propio juez de la
causa.
En efecto, actualmente el remate de propiedades se realiza en el lugar menos indicado para la
venta de una propiedad, el mismo tribunal en que se tramita el juicio respectivo, sin ninguna
comodidad para los futuros compradores y además teniendo en consideración que el tribunal está
diseñado y habilitado para otro tipo de funciones. Adicionalmente a estas condiciones físicas, es
posible determinar que el hecho del remate de inmuebles adolece hoy día de los siguientes
defectos que atentan contra la fe pública:
-No se publicita adecuadamente la subasta ya que sólo se anuncia por los avisos legales
económicos en letra chica, que en general son los menos leídos por el público en general. Lo ideal
es publicitar el remate con avisos destacados y fotos en página Web y otros medios de promoción.
-Producto de lo anterior siempre son los mismos compradores que se adjudican las propiedades,
incluso esto se presta para situaciones de poca transparencia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El valor obtenido en la subasta pública siempre es menor a lo esperado, producto que no llegan
nuevos o mayor número de compradores y los que participan son los mismos, conocedores del
procedimiento legal, en el que los precios mínimos fijados se rebajan luego de cada llamado a
remate sin haberse presentado postores.
-El incentivo para poder obtener un mejor precio en el remate es inexistente.
Sobre la base de lo anterior, no podemos quedar ajenos a un gran problema social que la
autoridad debiera corregir; la familia dueña de una casa que compró una propiedad con un crédito
hipotecario y cae en insolvencia debiendo perder su inmueble en un remate, estiman que su
propiedad se rematará en un valor de mercado y podrán recuperar algo de lo pagado en 5, 10 o
más años.
Sin embargo el valor obtenido es notoriamente inferior y se llega al 50% del valor esperado, no
recibiendo nada, beneficiándose solamente quien compró a un precio ínfimo.
Actualmente podemos afirmar que Chile es el único país en donde el mismo Juez que imparte
justicia, tiene que vender una propiedad en su tribunal.
Estos antecedentes nos sitúan en la necesidad de modificar la ley de los Martilleros (N° 18.118) en
varios de sus artículos, facultando en primer término al martillero para rematar todo tipo de bienes
y no sólo bienes corporales o muebles; esto mejora sustancialmente la situación del ejecutado ya
que es el martillero judicial (nombrado por la I. Corte de Apelaciones y no solamente un martillero
público), quien podrá conseguir el mejor precio, la mejor promoción y en forma más transparente,
llegando a más y nuevos compradores; se podrá, de esta manera, por ejemplo, exhibir la
propiedad, y arbitrar las medidas necesarias para conseguir el mejor precio para el ejecutado, al
tiempo que se liberará a los magistrados de una actual situación muy incómoda para ellos.
Sobre la base de estas consideraciones, tengo a bien proponer el siguiente proyecto de ley:
MOCIÓN
Artículo Único.- Modifícase la Ley 18.118 de la siguiente forma:
A) Agrégase en el primer inciso del artículo primero, a continuación de la palabra “muebles”, la
expresión “e inmuebles”, antes de su punto aparte (.).
B) Reemplázase en el inciso final del artículo 23, la oración “de 10 a 180 ingresos mínimos
mensuales”, por la oración “la que será determinada por el Juez de Policía Local ”, precedida de
una coma (,).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados Godoy, Becker, Browne; Monckeberg, don
Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Sauerbaum, y de las señoras diputadas
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el artículo 19 del
Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, presumiendo la responsabilidad del propietario primer
vendedor en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura
soportante. (boletín N° 7562-15)
 Moción de los señores diputados Godoy  , Becker  , Browne  ; Monckeberg , don Cristián  ;
Monckeberg, don Nicolás  ; Sauerbaum , y de las señoras diputadas Rubilar , doña Karla  y Sabat ,
doña Marcela  . Modifica el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, presumiendo la responsabilidad del propietario primer vendedor en
el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura soportante. (boletín N° 7562-15)
“FUNDAMENTOS:
-Un fuerte debate a nivel nacional, genero el tema de la responsabilidad de las empresas
constructoras con ocasión de daños a inmuebles el pasado año. En relación a esto, la norma
antisísmica permite daños estructurales producidos por sismos de intensidad severa, siempre y
cuando las empresas hayan respetado las regulaciones de construcción y diseño. Esto último será
objeto de discusión y prueba al interior de un proceso judicial, adquiriendo vital importancia la
prueba pericial.
-En el año 1976 se publica el Decreto con Fuerza de Ley 458 que contiene la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Esta ley, tal como lo prescriben sus artículos 1° y 2°, regirá en todo
el territorio nacional y regula todo lo referente a planificación urbana, urbanización y construcción.
También  contiene  los  principios,  atribuciones,  potestades,  facultades,  responsabilidades,
derechos, sanciones y demás normas que rigen a los organismos funcionarios, profesionales y
particulares, en las acciones de planificación urbana, urbanización y construcción.
-De dicho cuerpo legal, se desprenden una serie de responsabilidades como la de los profesionales
que participan en el proceso de construcción, la civil frente a los perjuicios causados, la
infraccional, y la funcionaria respecto a los funcionarios públicos a quienes se les encomienda una
función reguladora.
-Por su parte, el artículo 18 en su inciso primero, incorporado por la Ley 19.472 sobre Calidad de la
Construcción de 1996, señala que éste propietario primer vendedor será responsable por todos los
daños y perjuicios que provengan de fallas o defectos de ella, sea durante su ejecución o después
de terminada, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra de quienes sean responsables de las
fallas o defectos de construcción que hayan dado origen a los daños y perjuicios.
Ahora, es importante señalar que el mismo artículo 18, en su inciso final establece distintos plazos
de prescripción para ser efectiva la responsabilidad de los que deban responder por los perjuicios
ocasionados por los errores, defectos o fallas de la construcción.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-En relación a la prescripción antes señalada, para el caso de fallas que afecten la estructura
soportante del inmueble, existe un plazo de diez años para hacer efectiva la responsabilidad por
defectos en la construcción, desde el otorgamiento de la recepción definitiva de la obra; cinco
años, por defectos en los elementos constructivos o de las instalaciones, y tres para las fallas que
afecten terminaciones o de acabado de obras.
Si el edificio colapsa, la constructora responderá siempre.
-La institución de las presunciones, ha sido objeto de estudio desde antiguo. En nuestra
legislación, el artículo 47 inciso primero del Código Civil define las presunciones expresando que:
“Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas.”
Estas pueden ser judiciales o legales.
Las llamadas presunciones legales son aquellas en que la ley determina que, mediante la
acreditación de un determinado hecho o circunstancia, se tendrá por probado otro distinto, sin
necesidad de que la concurrencia de este último se encuentre realmente verificada en el proceso.
En las presunciones legales es el Legislador quien realiza el trabajo de vincular la premisa menor
con la conclusión. Estas presunciones se subclasifican en de derecho y simplemente legales.
-Las presunciones de derecho son aquellas que no admiten prueba en contrario, lo que significa
que, basta con que se acredite la concurrencia del indicio o base de la presunción. En otras
palabras, no puede destruirse la presunción mediante la prueba directa del hecho o circunstancia
contraria o excluyente de la presumida de derecho.
Por  otro  lado,  las  presunciones  simplemente  legales,  permiten  la  destrucción  del  vínculo
establecido por la ley.
-Para establecer el valor probatorio de una presunción es necesario atender a su naturaleza. Una
presunción legal constituye siempre plena prueba, mientras no sea desvirtuada por otra plena
prueba. En cambio, las presunciones judiciales pueden constituir plena prueba, semiplena prueba
o ninguna prueba, según la apreciación del juez.
-Para Alessandri , las presunciones simplemente legales, no constituyen realmente medios de
prueba, siendo en realidad dispensas o alteraciones de la carga probatoria. Esta doctrina, sostiene
que gracias a las presunciones, quien afirma (que será normalmente el obligado a probar) se ve
eximido de probar los hechos en que funda su pretensión, bastándole con acreditar el hecho que
sirve de base a la presunción, de tal manera que será la parte contraria quien soportará la carga
probatoria, alterándose de tal manera el onus probandi.
-Las opiniones técnicas y expertas en materias del cumplimiento de las normas de construcción
son vitales para que un juez falle en un sentido u otro. Por ello, es fundamental la producción de
informes  periciales  que  puedan  sustentar  las  pretensiones  de  quienes  demandan  la
responsabilidad  civil  del  propietario  primer  vendedor.
Estos informes pueden alcanzar valores altísimos, los que son difíciles de soportar en ocasiones
para los demandantes. Por otro lado, atendiendo la diferencia patrimonial que existe entre ambas
partes, es de toda justicia que quien deba soportar el desembolso que significan estos informes,
sea la parte demandada (empresas inmobiliarias o constructoras).
Cabe mencionar que la propia ley, otorga al propietario primer vendedor la posibilidad de repetir
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en contra de profesionales cuando por su culpa se le condene al pago de una indemnización.
-En atención a lo anterior, el presente proyecto, siguiendo el criterio de Alessandri, establece una
presunción simplemente legal, alterando la carga de la prueba y transfiriendo los costos que ello
implica al propietario primer vendedor.
Por las consideraciones antes expuestas, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un articulo 19 bis al Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, del siguiente tenor:
“Salvo prueba en contrario, se presumirá la responsabilidad civil del propietario primer vendedor
tratándose de fallas o defectos que afecten la estructura soportante del inmueble.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Delmastro, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Sauerbaum, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la Ley del Consumidor en
materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker  , Bertolino  , Delmastro  ,
Edwards , Godoy , Martínez , Rivas , Sauerbaum , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la Ley del Consumidor en materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Antecedentes
1. La 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores (en
adelante, Ley del Consumidor), se refiere en varias oportunidades a los servicios básicos,
entendiendo por estos, al suministro de agua potable, gas, alcantarillado, energía eléctrica,
teléfono y recolección de basura o elementos tóxicos.
2. En efecto, el artículo 25 de esta norma penaliza con una mayor sanción la suspensión, o
paralización de un servicio de esta categoría, en comparación con el caso de otros servicios: Así, la
multa que por regla general puede llegar hasta 150 unidades tributarias mensuales, aumenta
hasta 30o UTM si el servicio suspendido es de los considerados “básicos” por la autoridad.
3. Otro ejemplo que permite advertir la importancia que tienen, para el legislador, esta clase de
servicios, dice relación con la fijación de sus tarifas: la ley permite que éstas sean determinadas
por ley, en la que incluso tienen derecho a opinar las organizaciones para la defensa de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos de los consumidores, tratadas en el Párrafo 22 del Título I de la mencionada Ley del
Consumidor (art. 52 y siguientes).
4. Pese a que la legislación ha sido categórica al reconocer ciertas preferencias que gozan los
consumidores frente a los proveedores de estos servicios básicos, hay aún temas pendientes que
deben ser solucionados.
5. El primero de ellos es que, frente a la suspensión de un servicio, sucede que la única forma de
comunicarse es a través del teléfono, lo que importa un perjuicio para los sectores rurales: muchas
veces, en los lugares más recónditos de Chile, los vecinos no cuentan con tal tecnología, o incluso,
contando con ella, pierden la señal cuando hay mal tiempo. Por ello, se hace necesario exigir a los
proveedores de los servicios más básicos de nuestro país, la mantención de una oficina de
atención a público, en cada provincia, sin distingo de hora ni día.
6. Otro problema que se ha hecho notorio con el tiempo, dice relación con el trato que reciben los
consumidores, una vez que un servicio ha sido interrumpido. Si bien la Ley del Consumidor señala
que “El proveedor no podrá efectuar cobro alguno por el servicio durante el tiempo en que se
encuentre interrumpido y, en todo caso, estará obligado a descontar o reembolsar al consumidor
el precio del servicio en la proporción que corresponda” (art. 25), lo cierto es que en la práctica se
han detectado cobros por la reposición del servicio; incluso, se le ha llegado a cobrar por este
concepto a los consumidores que dan aviso de la suspensión del servicio, lo que genera un
desincentivo a la reparación oportuna de éste.
7. Por último, un tercer vicio asociado al cobro de estos servicios denominados básicos dice
relación con las ventas atadas o conjuntas que algunos servicios pactan: por ejemplo, algunos
proveedores de suministro eléctrico ofrecen la venta de estufas o aparatos de calefacción, los que
incluso pueden ser pagados mes a mes en conjunto con la boleta de cobranza de la luz. El
problema es que, si el consumidor entra en mora por el no pago de una de las cuotas de dicho
artefacto, la compañía eléctrica puede entender que también ha entrado en mora en el pago de la
luz, y podría proceder a suspender este servicio, lo que a nuestro juicio, no se ajusta a derecho, y
debe ser clarificado por la ley.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos
de los consumidores, en los siguientes términos:
1º. Agrégase el siguiente artículo 1_6 C, nuevo, a continuación del actual artículo x6 B:
Artículo 16 C. Las empresas de servicios básicos podrán ofrecer, junto con la prestación del
servicio principal, la contratación de servicios adicionales o la venta de bienes muebles, los que
podrán ser pagados como cargos adicionales en la boleta de cobranza de los servicios principales.
No obstante, en caso de morosidad por el pago de una cuota del bien comprado o del servicio
adicional contratado, el servicio principal no podrá ser suspendido, paralizado ni dejado de prestar.
2º. Agrégase, en el inciso tercero del artículo 25, la siguiente frase, a continuación del punto
aparte (.), que pasa a ser punto seguido:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tampoco podrá realizar cobros al usuario por los gastos en que el proveedor deba incurrir para
reponer el servicio suspendido por motivos que no sean imputables al consumidor, y deberá
reembolsar aquellos gastos en que este Ultimo incurriere para dar aviso de la suspensión del
servicio.
2º. Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
Para efectos de reclamos por la suspensión, paralización o no prestación de un servicio de los
mencionados en el inciso segundo de este artículo, los proveedores de servicios básicos deberán
contar, en cada capital provincial del país, con una oficina de atención al público, la que deberán
mantener abierta todo el año, durante las 24 horas del día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
6. Moción de los señores diputados Browne, Becker, Delmastro, Edwards;
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Santana y Sauerbaum. Modifica el Código
del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7641-13)
6. Moción de los señores diputados Browne , Becker , Delmastro  , Edwards  ; García, don René
Manuel ; Monckeberg, don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana y
Sauerbaum .
Modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7641-13)
ANTECEDENTES
1. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, e incluso la reglamentación que nos otorga la
Dirección del Trabajo, señalan que la contratación laboral puede ser realizada de manera
indefinida, a plazo fijo, o por una obra o faena determinada.
2. En este último caso, el contrato de trabajo dura lo que se demore el trabajador en realizar el
trabajo específico pactado. De hecho, la Dirección del trabajo define el contrato por obra o faena
como “aquella convención en virtud de la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador
a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquella”.[1]
3. Esta clase de trabajadores -así como aquellos que han sido contratados por un plazo fijo- se ven
privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que
cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo, la indemnización por años de
servicio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Producto de esta inequidad, el legislador ha señalado, en el Nº 4 del artículo 159 del Código del
Trabajo, una presunción meramente legal, por la cual un contrato a plazo puede ser considerado
como indefinido. Esta norma señala lo siguiente:
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
5. Al tratarse de una presunción legal, el efecto resultante es que se invierte la carga de la prueba:
ante un trabajador que logra presentar tres o más contratos a plazo, que suman a lo menos un
año de servicio durante un período de quince meses, el empleador está obligado a demostrar que
no ha sido contratado indefinidamente, lo que implica una mayor protección para el trabajador.
6. Lamentablemente, dicha protección sólo ha sido contemplada para el caso del contratado a
plazo fijo, y no para el contratado por una determinada obra o faena, por lo que nos parece
adecuado y necesario modificar el Código del Trabajo, de manera de otorgarle también el carácter
de trabajador con contrato indefinido a aquel empleado que presta servicios continuamente, por
trabajos específicos, pero que a todas luces son parte de la misma obra general, o se prestan ante
el mismo empleador.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 159 Nº 4 del Código del Trabajo, el siguiente inciso quinto,
nuevo:
“Asimismo, se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador
ha prestado servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador,
mediando entre cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”.
[1] Ord. N° 2389-100
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Andrade, Becker, Edwards;
García, don René Manuel; Jiménez; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum y Walter. Modifica el Código del Trabajo, en materia
de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N° 7691-13).
Moción de los señores diputados Browne , Andrade , Becker , Edwards ; García, don René Manuel ;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiménez ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum y Walter .
Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7691-13).
ANTECEDENTES
1. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, e incluso la reglamentación que nos otorga la
Dirección del Trabajo, señalan que la contratación laboral puede ser realizada de manera
indefinida, a plazo fijo, o por una obra o faena determinada.
2. En este último caso, el contrato de trabajo dura lo que se demore el trabajador en realizar el
trabajo específico pactado. De hecho, la Dirección del trabajo define el contrato por obra o faena
como “aquella convención en virtud de la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador
a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquella.
3. Esta clase de trabajadores -así como aquellos que han sido contratados por un plazo fijo- se ven
privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que
cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo, la indemnización por años de
servicio.
4. Producto de esta inequidad, el legislador ha señalado, en el N2 4 del artículo 159 del Código del
Trabajo, una presunción meramente legal, por la cual un contrato a plazo puede ser considerado
como indefinido. Esta norma señala lo siguiente:
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
5. A] tratarse de una presunción legal, el efecto resultante es que se invierte la carga de la
prueba: ante un trabajador que logra presentar tres o más contratos a plazo, que suman a lo
menos un año de servicio durante un período de quince meses, el empleador está obligado a
demostrar que no ha sido contratado indefinidamente, lo que implica una mayor protección para el
trabajador.
6. Lamentablemente, dicha protección sólo ha sido contemplada para el casa del contratado a
plazo fijo, y no para el contratado por una determinada obra o faena, por lo que nos parece
adecuado y necesario modificar el Código del Trabajo, de manera de otorgarle también el carácter
de trabajador con contrato indefinido a aquel empleado que presta servicios continuamente, por
trabajos específicos, pero que a todas luces son parte de la misma obra general, o se prestan ante
el mismo empleador.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, el siguiente inciso final,
nuevo:
“Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado
servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador, mediando entre
cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Modifica la ley N° 19.628, señalando el derecho del deudor a conocer el
detalle por el cual se le ha negado una operación comercial. (boletín N°
7715-03).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Bertolino  , Cardemil  , Delmastro  ,
Godoy , Martínez  , Monckeberg , don Nicolás ; Sauerbaum  , Verdugo  , y de la diputada señora
Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 19.628, señalando el derecho del deudor a conocer el detalle por el cual se le ha
negado una operación comercial. (boletín N° 7715-03).
ANTECEDENTES
1. La legislación actual, a partir especialmente de la Ley ° 19.62.8, sobre protección de los datos
de carácter personal, permite la existencia de empresas que se dediquen al tratamiento de datos
de carácter personal. Estas instituciones, a través del registro o banco de datos personales,
elaboran los llamados “boletines comerciales”, De esta manera, tales empresas se enriquecen con
la información financiera o crediticia de los ciudadanos chilenos, llegando hasta la elaboración de
indicadores de riesgo crediticio, los que pueden ser consultados por terceros interesados sin
restricción alguna, dando lugar a recordadas y numerosas críticas, e incluso mociones para
terminar con esta cuestionable práctica (por ejemplo, el Boletín N9 6.800-03).
2. El carácter público que se le ha dado a los boletines comerciales ha permitido que -en la
práctica- su uso se haya extendido mas allá de su fin original, cual era, otorgar una garantía al
futuro acreedor de que el deudor con quien se contrataría sería un buen pagador. Al contrario, hoy
en día hemos caído en una verdadera “fiebre por el Dicom”1, boletín que se ha transformado en
una suerte de verdugo: el deudor sindicado por este indicador comercial se ve obstruido para
volver a contratar, con lo que sus posibilidades de repactar sus deudas o emprender nuevos
negocios se convierte en una ilusión.
3. La ley N° 19.628, Sobre Protección de Datos de Carácter Personal o Protección de la Vida
Privada, no consideró esta situación, que perjudica actualmente a millones de chilenos. Muchas
veces, quienes se encuentran sancionados por un boletín comercial, ignoran la deuda por la que
han sido categorizados; y si no pueden tener acceso a la información relativa a la deuda por la
cual han sido apercibidos, difícilmente pueden realizar acciones tendientes a restablecer su
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condición comercial.
4. Luego, es menester realizar las modificaciones legales tendientes a que, en caso de rechazarse
una compra o un pago por encontrarse dentro del registro de deudores de alguna empresa que
emita un boletín comercial, el deudor pueda ser informado de la causal por la que se niega la
compra, el tipo de deuda a que se refiere, y en qué boletín comercial se encuentra.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórase, en la Ley 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal,
el siguiente artículo N° 12 bis, nuevo:
“Artículo 12 bis. En caso de haberse rechazado un pago o cualquier otra operación comercial o
financiera, por encontrarse una de las partes con antecedentes comerciales de morosidad, en
poder de una empresa responsable del registro o banco de datos ,personales, el contratante que
se negó a realizar la operación estará obligado a comunicar a su contraparte la o las deudas que
han dado lugar a los antecedentes comerciales, el tipo de deuda a que corresponde, y la
individualización del boletín comercial, registro o banco de datos personales donde se encuentra
dicha información”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Bertolino,
Browne, Cardemil, Edwards, Godoy; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley
N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el sentido que indica.
(boletín N° 7739-07).
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Bertolino  , Browne  , Cardemil  ,
Edwards , Godoy ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat ,
doña Marcela  . Modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el sentido que indica. (boletín N° 7739-07).
FUNDAMENTOS:
I. REFERENCIA A LA LEY N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal (conocida también como reforma penal adolescente), entró en vigencia el 8 de junio
del 2007, después de cinco años de debate parlamentario, y 18 meses luego de su publicación en
el Diario Oficial. Su objetivo es hacer efectiva la responsabilidad criminal de los adolescentes por
los hechos delictivos que cometan, planteando para ello una serie de sanciones que no son más
que formulas socioeducativas con miras a su integración social.
El ex Presidente de la República , Ricardo Lagos Escobar , en los considerandos del proyecto que
más tarde se materializó en la ley 20.084, plantea que dicho proyecto se inscribe en el marco más
amplio de la adecuación de la leyes y políticas de la infancia y adolescencia a los criterios y
principios establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención Internacional
sobre los Derechos del Niño, y demás instrumentos internacionales vigentes en Chile.
La pretensión, desde la génesis del proyecto, fue crear un moderno sistema de responsabilidad
penal, orientado a la reinserción social plena del adolescente que delinque. Se daría así,
cumplimiento al mandato del artículo 40 de la Convención sobre Derechos del Niño, que señala:
Artículo 40:
1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las
leyes penales o a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de
manera acorde con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del
niño por los derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan
en cuenta la edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste
asuma una función constructiva en la sociedad.
2.  Con  este  fin,  y  habida  cuenta  de  las  disposiciones  pertinentes  de  los  instrumentos
internacionales, los Estados Partes garantizarán, en particular:
a) Que no se alegue que ningún niño ha infringido las leyes penales, ni se acuse o declare culpable
a ningún niño de haber infringido esas leyes, por actos u omisiones que no estaban prohibidos por
las leyes nacionales o internacionales en el momento en que se cometieron;
b) Que a todo niño del que se alegue que ha infringido las leyes penales o a quien se acuse de
haber infringido esas leyes se le garantice, por lo menos, lo siguiente:
i) Que se lo presumirá inocente mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley;
ii) Que será informado sin demora y directamente o, cuando sea procedente, por intermedio de
sus padres o sus representantes legales, de los cargos que pesan contra él y que dispondrá de
asistencia jurídica u otra asistencia apropiada en la preparación y presentación de su defensa;
iii) Que la causa será dirimida sin demora por una autoridad u órgano judicial competente,
independiente e imparcial en una audiencia equitativa conforme a la ley, en presencia de un
asesor jurídico u otro tipo de asesor adecuado y, a menos que se considerare que ello fuere
contrario al interés superior del niño, teniendo en cuenta en particular su edad o situación y a sus
padres o representantes legales;
iv) Que no será obligado a prestar testimonio o a declararse culpable, que podrá interrogar o hacer
que se interrogue a testigos de cargo y obtener la participación y el interrogatorio de testigos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descargo en condiciones de igualdad;
v) Si se considerare que ha infringido, en efecto, las leyes penales, que esta decisión y toda
medida impuesta a consecuencia de ella, serán sometidas a una autoridad u órgano judicial
superior competente, independiente e imparcial, conforme a la ley;
vi) Que el niño contará con la asistencia gratuita de un intérprete si no comprende o no habla el
idioma utilizado;
vii) Que se respetará plenamente su vida privada en todas las fases del procedimiento.
3. Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para promover el establecimiento de
leyes, procedimientos, autoridades e instituciones específicos para los niños de quienes se alegue
que han infringido las leyes penales o a quienes se acuse o declare culpables de haber infringido
esas leyes, y en particular:
a) El establecimiento de una edad mínima antes de la cual se presumirá que los niños no tienen
capacidad para infringir las leyes penales;
b) Siempre que sea apropiado y deseable, la adopción de medidas para tratar a esos niños sin
recurrir a procedimientos judiciales, en el entendimiento de que se respetarán plenamente los
derechos humanos y las garantías legales.
4. Se dispondrá de diversas medidas, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y
supervisión, el asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación en hogares de guarda, los
programas de enseñanza y formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la
internación en instituciones, para asegurar que los niños sean tratados de manera apropiada para
su bienestar y que guarde proporción tanto con sus circunstancias como con la infracción.
- En síntesis, la Ley de Responsabilidad Penal de Adolescentes constituye una reforma necesaria,
cuya mayor virtud es poner fin al sistema de discernimiento (procedimiento que databa de 1810, y
que consistía en determinar si el infractor tenía conciencia de haber transgredido la ley, y si
distinguía entre el bien y el mal) y los procesos judiciales informales. Se establecen sanciones y
procedimientos propios, adaptados a la realidad adolescente y a la normativa internacional en la
materia. Las sanciones, además de poner su énfasis en la responsabilización, suponiendo un
componente socioeducativo, tienen la finalidad de favorecer la reinserción de los adolescentes.
II. BREVE ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
La reforma trajo un avance sustancial al establecer un sistema de juzgamiento que respeta las
garantías procesales de los adolescentes, dando así cumplimiento a las exigencias generales del
debido proceso. Sin embargo, analizada la normativa bajo la óptica del derecho internacional, en
particular de la Convención de Derechos del Niño, se puede observar que el desarrollo de un
sistema  especializado  es  relativamente  débil  tanto  en  el  aspecto  orgánico  como  en  lo
procedimental. Producto de lo anterior, es imperativo que la acción estatal vaya dirigida a
fortalecer la especialización de los intervinientes en el proceso penal, lo que a su vez implicaría
mayores dotaciones de fiscales, defensores y jueces.
-Si bien el mensaje de la ley 20.084 señala el compromiso del Estado de Chile con la adolescencia
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y la infancia, en lo referente a esta última, sigue pendiente una revisión al sistema proteccional.
En efecto, la prevención de la delincuencia juvenil seria mucho más efectiva si el Estado se
preocupara de las etapas previas a la adolescencia, para lo cual urge revisar la ley de menores y
la ley que regula los tribunales y procedimientos de familia. En la actualidad no parece existir un
límite claro entre el sistema proteccional y el sistema penal adolescente.
-Aun cuando parezca algo reiterativo, cada vez se hace mas patente la necesidad de inyectar
recursos al Servicio Nacional de Menores para potenciar las prestaciones de los centros de
administración  directa  y  de  los  organismos  colaboradores  acreditados,  tanto  del  área  de
protección de derechos como de justicia juvenil.
-Resulta imprescindible el fortalecimiento de las redes que permitan agilizar el acceso de niños y
adolescentes a las prestaciones existentes a nivel local; tanto a nivel de especialidades médicas
(principalmente psiquiatría en cuanto conoce y trata enfermedades tales como alcoholismo y
drogadicción), acceso escolar y capacitación.
-Las irregularidades que tienen lugar en los centros de internación provisoria y en los centros de
régimen cerrado, en muchos casos con resultados trágicos, podrían evitarse con un efectivo
sistema de seguridad preventivo al interior de los mismos.
-Existe consenso, toda vez que fue parte de las promesas de campaña de los distintos candidatos,
de la necesidad de introducir cambios sustanciales al Servicio Nacional de Menores dividiéndolo en
dos: una parte dedicada a la protección, y otra orientada exclusivamente a la justicia penal. Con
ello, la institucionalidad nacional se ajustaría aun más a los requerimientos internacionales
relativos a la especialización de los diversos actores del sistema.
III. IDEAS MATRICES DEL PROYECTO.
-En la actualidad, y habiendo transcurrido un tiempo prudente desde la entrada en vigencia de la
ley 20. 084, el legislador nacional debe definir los aspectos que deben ser sujetos a revisión. En
este orden de cosas, se debe definir si dichas reformas tendrán por objeto endurecer el sistema de
penas o perfeccionar el ya existente. En síntesis, la discusión tras algunos años desde la entrada
en vigencia de la ley, gira en torno a si las observaciones que podríamos hacer al régimen
imperante van por el lado de fortalecer la finalidad preventiva general (que busca intimidar o
advertir al infractor y al resto de los adolescentes de la no comisión de un ilícito), o resaltar el fin
preventivo especial que se traduce en rehabilitar y reinsertar socialmente al infractor.
-La presente propuesta de reformas discurre por la segunda opción, intentando dar cumplimiento
a lo dispuesto en los principios que informan la propia ley 20.084 y convenciones internacionales
que versan sobre esta materia.
-El presente proyecto, es fruto del trabajo conjunto de quienes lo patrocinamos, y operadores del
sistema (principalmente funcionarios del Servicio Nacional de Menores) que se desempeñan
diariamente en él.
-A continuación, pasamos a detallar de acuerdo al orden establecido en el articulado del proyecto,
punto por punto el contenido del mismo; esto es:
1.- Establecer un plazo legal, de manera tal que se entregue un tiempo prudente para elaborar el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plan de intervención con ocasión de la libertad asistida simple y especial. Esto principalmente por
la ambigüedad que existe en torno al particular. Cabe señalar que hay jueces que entregan solo
algunos días para su elaboración, debiendo por ello recurrirse a planes estandarizados, que en
nada ayudan en la labor de reinserción social. Por ello, y tras conversarlo con quienes tienen que
lidiar en la práctica con esta situación, parece prudente un plazo de quince días, donde además se
pueda contactar y trabajar con la familia; parte fundamental en este asunto.
Punto aparte es la participación del menor en la audiencia, y del adulto responsable si lo hubiese,
con el objeto de hacerlos parte de la elaboración final del plan, acentuando con ello desde un
comienzo la responzabilización del adolescente.
2.- Brindar mayor protección a quienes se encuentren privados de libertad en centros cerrados, o
a toda persona que ahí se desempeñe; mediante la autorización de guardias internas de carácter
transitorio a cargo de Gendarmería de Chile. Se busca una alteración menor de la situación actual,
estableciendo una guardia en proporción a la cantidad de internos que más bien tenga una función
preventiva y persuasiva. Hoy, las guardias internas solo pueden decretarse con ocasión de
motines y a solicitud del director del recinto.
Esta medida tendría vigencia solo por los períodos que se establecen, esto es entre cinco a treinta
días, y tiene como fundamento cualquier alteración grave al interior del recinto, ya sea por hechos
que efectivamente se hubiesen verificado, o que por antecedentes concretos se espera que
sucedan.
Se fija una proporción de un gendarme cada 30 internos, lo que da señales no de una función
represiva, sino más bien persuasiva atendido el hecho que, en promedio, los centros cerrados
albergan entre 80 a 120 internos (sin perjuicio de que en los centro más poblados como los de la
Región Metropolitana o Valparaíso, las poblaciones alcanzan los 200 internos).
Conviene aclarar que estas guardias se encuentran de ronda al exterior de los centros cerrados,
por lo que la presente modificación no significaría la creación de nuevas funciones ni la asignación
de nuevos recursos. Finalmente, estamos hablando de una medida esencialmente transitoria, que
para su aprobación requiere de la presentación fundada del director del recinto, condicionada a su
aceptación por parte del Director Regional .
3.- Se entregan facultades a cualquier persona para denunciar situaciones reñidas con el principio
de separación, permitiéndose que estas concurran a la brevedad a la Dirección Regional, a fin de
que esta verifique los hechos constitutivos de dicha denuncia, tomando las medidas necesarias en
caso de constatarse la veracidad de la misma.
4.- Establecer con claridad el juez de control de la ejecución competente, distinguiendo entre
penas privativas de libertad y aquellos que no lo son. Esto se justifica en la gran cantidad de
contiendas de competencia que han tenido lugar como consecuencia de la parte final del artículo
50, donde se establece como juez competente aquel de “el lugar donde esta deba cumplirse (en
referencia a la condena)”. Lo anterior no significa problema alguno cuando se trata de penas
privativas de libertad.
Sin embargo, pueden presentarse casos donde tanto el domicilio, el centro, y la institución externa
que imparte un determinado programa se encuentren en comunas distintas; siendo en este caso
donde se han presentado complicaciones para establecer donde se está “cumpliendo la condena”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, esto permitiría involucrar aún más a los miembros de la familia en el proceso de
ejecución, uno de los principios que informan el nuevo sistema penal juvenil.
Por otro lado, y con ocasión de la aplicación de medidas alternativas (donde no podemos hablar de
condena propiamente tal), durante la ejecución o vigencia de estas se suscitan una serie de
circunstancias que requieren de revisión por parte del juez. La idea es suplir el silencio del
legislador, y extender la competencia del juez de control de la ejecución a estos asuntos, y con
ello evitar un revocamiento de la medida por no haber jueces que se consideren competentes.
Esto adquiere especial importancia a propósito de la Suspensión Condicional del Procedimiento,
donde el juez deberá decidir cuan graves, injustificados o reiterados son los incumplimientos del
menor con el objeto de resolver si revoca o no la medida.
5.- Solucionar la omisión del legislador al no regular la sanción frente al quebrantamiento de
internación en régimen cerrado. En efecto, esta es la única hipótesis de quebrantamiento que no
consideró la ley.
Para el particular, proponemos que el adolescente cumpla un tiempo adicional a la condena,
idéntico a aquel durante el cual se quebrantó la condena.
Lo que pretendemos no es sustituir la condena, cual es el criterio del legislador en la presente ley,
sino más bien hacer cumplir lo que se ha dictado en la sentencia condenatoria (el legislador de la
ley 20.084 no contempla el quebrantamiento como un nuevo delito, sino más bien como una
causal para sustituir la condena original por otra agravada).
Nuestra solución, no hace sino seguir algunos criterios jurisprudenciales (en dicho sentido se ha
pronunciado la Corte de Apelaciones de Concepción, mediante resolución dictada con fecha trece
de agosto de 2010 en causa RIT 386-2010, sobre robo con homicidio), sin agravar ni sustituir
penas, sino más bien exigiendo el cumplimiento íntegro de la condena originalmente impuesta,
que de por sí, ya es la más severa que contempla el legislador.
Asimismo, se consagra la apelación en el solo efecto devolutivo respecto de las resoluciones
dictadas con motivo del artículo 52; es decir, con ocasión del quebrantamiento de condena. Esto
último vendría a solucionar el problema de menores que se dan a la fuga durante la tramitación
del recurso.
6.- Con el objeto de brindar mayor certeza jurídica, y con ello una tutela más eficiente de los
derechos de los intervinientes en el proceso, se establece la procedencia del recurso de apelación
respecto de toda resolución judicial que se pronuncie sobre cuestiones relativas a la ejecución de
la condena.
Si bien la procedencia del recurso de apelación está cada día más acotada, este sigue siendo el
medio impugnaticio, que al menos desde el punto de vista teórico, ofrece mayores garantías de
una solución justa.
La idea es, siguiendo los criterios del procedimiento penal moderno, limitar la procedencia del
recurso a los procedimientos que instruyan tribunales unipersonales (como en este caso el juez de
control de la ejecución).
7.- Fortalecer el principio de separación y con ello evitar que mayores de edad lleguen a centros
del Servicio Nacional de Menores a convivir con adolescentes en formación, y aún alejados de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrones delictivos de los adultos. Esto último tiene lugar hoy, con ocasión de mayores de edad
que se acogen al principio pro reo y terminan en centros cerrados del Sename con más de veinte
años de edad. Asimismo, y más frecuente aún, muchos adolescentes cumplen la mayoría de edad
al interior del centro, en muchas ocasiones con la gran mayoría de su condena aún por cumplir.
Por lo anterior, se introducen dos reformas que buscan limitar esta situación.
En primer lugar, se limita la facultad del Sename de permitir que internos que cumplan la mayoría
de edad con más de 6 meses de condena por cumplir, puedan permanecer en sus centros. Sobre
el particular, proponemos mantener dicha facultad cuando, desde el día en que el condenado
cumpla la mayoría de edad, falten más de seis meses pero menos de un año de condena. Con más
de un año de condena por cumplir, el condenado debe ser trasladado a recintos administrados por
Gendarmería de Chile.
En segundo lugar, cuando un condenado mayor de edad se acogiese al principio pro reo en los
términos señalados previamente en este mismo punto, este deberá ser conducido a las secciones
juveniles administradas por Gendarmería de Chile, las que se encuentran contempladas como un
lugar susceptible de ser utilizado a efectos de dar cumplimiento a una condena en el marco de la
ley N° 20.084.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:
1) Para agregar un articulo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Plazo de aprobación del plan de intervención. El plan de intervención que tenga
lugar con ocasión de la aplicación de las sanciones señaladas en los artículos 13 y 14 de la
presente ley, será aprobado en audiencia que tendrá lugar dentro de los quince días siguientes a
aquel en que la sentencia condenatoria se encuentre firme.
A dicha audiencia deberá comparecer el adolescente, y el adulto responsable si lo hubiere.”
2) Para agregar un inciso penúltimo al artículo 43, del siguiente tenor:
“Sin embargo, si el director del recinto lo solicitase fundadamente, el Director Regional del
Servicio  Nacional  de  Menores  podrá  autorizar  la  presencia  transitoria  de  funcionarios  de
Gendarmería de Chile al interior del establecimiento, por un período que vaya desde los cinco a los
treinta días, y en una proporción que no exceda de un gendarme cada treinta internos o fracción.”
3) Para agregar un inciso final al artículo 48, del siguiente tenor:
“Cualquier persona a quien le constare la inobservancia del presente artículo, deberá ponerlo a la
brevedad en conocimiento de la Dirección Regional del Servicio Nacional de Menores, la que
dispondrá inmediatamente las medidas para verificar dicha circunstancia.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 50:
a) Remplázese en el inciso 1°, la expresión “alguna de las sanciones que contempla la presente
ley serán resueltos por el juez de garantía del lugar donde ésta deba cumplirse.”, por 'sanciones
privativas de libertad contempladas en la presente ley, serán resueltos por el juez de garantía del
lugar donde esta deba cumplirse. En el caso de conflictos suscitados con ocasión de la ejecución
de sanciones no privativas de libertad, estos serán resueltos por el juez de garantía con
competencia en la comuna o agrupación de comunas donde el adolescente tenga su domicilio.”
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, el juez de garantía competente, lo será también, para conocer de cuestiones que se
susciten con ocasión del cumplimiento de salidas alternativas.”
5) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 52:
a) Incorpórase un numero 8, del siguiente tenor:
“8.- Tratándose de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, se
aplicará como sanción el cumplimiento de un período complementario a la condena original,
idéntico a aquel en que se hubiese quebrantado la misma.”
b) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“La resoluciones judiciales que se dicten con ocasión del presente artículo, serán apelables en el
solo efecto devolutivo.”
6) Para agregar un artículo 55 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 55 bis.- Recurso de apelación. Serán apelables las resoluciones que se pronuncien acerca
de cualquier cuestión relativa a la ejecución de la condena.”
7) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 56:
a) Remplázase en el inciso 3°, la expresión “más de seis meses”, por “entre seis meses y un año”.
b) Incorpórase un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“Si a un mayor de edad se le aplicara la sanción de internación en régimen cerrado con programa
de  reinserción  social,  ella  deberá  cumplirse  en  fas  secciones  juveniles  administradas  por
Gendarmería de Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Verdugo, Becker, Browne, Edwards,
García, don René Manuel; Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Rivas,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del fini-
quito al trabajador. (boletín N° 7746-13)
 Moción de los diputados señores Verdugo, Becker , Browne , Edwards , García, don René Manuel ;
Godoy  , Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas  , Sauerbaum  y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela . Modifica el Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito
al trabajador. (boletín N° 7746-13)
ANTECEDENTES
1.  Nuestro  Código  del  Trabajo  reglamenta  las  relaciones  existentes  entre  trabajadores  y
empleadores. Una de las formalidades para poner término a las relaciones laborales es la
suscripción de un finiquito entre trabajador y empleador, en virtud del cual se deben liquidar las
deudas derivadas de la relación laboral que se quiere terminar.
2. La legislación actual no contempla un plazo para que el empleador otorgue el finiquito,
quedando este a la discreción e interés del empleador. Sobre ello se ha referido la Dirección del
Trabajo: “La obligación de otorgar finiquito que pesa sobre todo empleador, si bien no tiene un
plazo para su cumplimiento, la Dirección del Trabajo ha establecido en su jurisprudencia que debe
ser cumplida otorgando el referido documento en forma inmediata al cese de la prestación de
servicio, con las correspondientes formalidades legales y sólo si las partes lo acordare, un plazo
para su pago. De esta forma, si el empleador retarda injustificadamente el otorgamiento del
finiquito y, por ende, el pago de lo adeudado, el trabajador puede interponer un reclamo en la
Inspección del Trabajo respectiva.”
3. Por lo tanto, es necesario establecer reglas claras para la seguridad del empleador y trabajador,
para que no haya más dudas respecto a cuándo debe suscribirse y, en lo posible, pueda
establecerse un día concreto para su otorgamiento, y, en definitiva, que el trabajador pueda iniciar
la búsqueda de un nuevo empleo lo más pronto posible.
4. La necesidad de normar esta situación se ha plasmado anteriormente en dos proyectos de ley,
los que se encuentran entrabados en distintas instancias legislativas. Los diputados patrocinantes
del proyecto reconocen el esfuerzo de los honorables diputados que han querido legislar sobre
este tema, con anterioridad, pero debido al contenido del proyecto, y al estado actual en que se
encuentran ambas mociones, han considerado pertinente presentar un nuevo proyecto de ley.
5. El primero de estos proyectos se encuentra contenido en el boletín 4045-13, el que corresponde
a una moción presentada por los diputados don Enrique Accorsi Opazo, don Carlos Abel Jarpa
Wevar, don Alberto Robles Pantoja , y el ex diputado don Pedro Muñoz Aburto . Esta iniciativa
modifica el Código del Trabajo en materia de otorgamiento del finiquito y, luego de haber sido
tramitada  en  la  Cámara  de  Diputados,  se  encuentra  actualmente  es  segundo  trámite
constitucional, en la comisión de trabajo y seguridad social del Senado.
Originalmente, el proyecto establecía un plazo 15 días para poner a disposición del trabajador su
finiquito. Sin embargo, dicho proyecto fue fusionado la moción parlamentaria correspondiente al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín 4123-13 (presentado por la diputada doña Marisol Turres Figueroa , el ex diputado don
Juan Lobos Krause , y los diputados don Ramón Barros Montero, don Javier Hernández Hernández,
don Felipe Ward Edwards, don Felipe Salaberry Soto y don Iván Norambuena Farías) , producto de
los cual, la moción pasó a establecer el carácter hereditario de las presentaciones pendientes
contenidas en el finiquito y desahucio de trabajo, y con ello, propuso la modificación de dicho
plazo a 30 días.
6. El segundo proyecto de ley al que hacemos referencia se encuentra contenido en el boletín
7467-13, y fue presentado por los señores diputados Enrique Accorsi Opazo, don Sergio Aguiló
Melo, don René Alinco Bustos, don Pedro Araya Guerrero, don Gabriel Ascencio Mansilla, don
Alfonso De Urresti Longton, don Tucapel Jiménez Fuentes, don Luis Lemus Aracena, don Miodrag
Marinovic Solo de Zaldívar y don Fernando Meza Moncada . Esta propuesta, a su vez, pretende fijar
el plazo para prorrogar el finiquito en 72 horas, contadas desde terminada la relación laboral.
7. Cabe señalar, por último, que el tema ha sido recogido por la Bancada de diputados de
Renovación Nacional, en atención al aporte en la página de participación www.sacatuvoz.cl. En
ella, se solicita el establecimiento de un plazo para el finiquito. “No se señala en ninguna parte del
citado instrumento legal, el plazo para la recepción del finiquito por parte del trabajador, el cual
está a merced del empleador, quien dispone a su estima, el tiempo de cuándo deberá cancelar
este estipendio”. Concluye el autor de este comentario, quien firma como “Cristian”, que “tal
beneficio debiera tener un plazo máximo de 15 días hábiles, a contar de la fecha del cese de los
servicios del trabajador, tiempo más que suficiente para establecer los cálculos inherentes a este
trámite”.
En virtud a de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Intercálese el siguiente inciso tercero entre el inciso segundo y actual tercero del
artículo 177 del Código del Trabajo, pasando este último a ser inciso cuarto:
“El empleador tendrá un plazo de quince días hábiles para otorgar el finiquito, contados desde el
cese efectivo de las prestaciones de servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Delmastro, Becker, Bertolino, Browne,
Cardemil, Edwards, García, don René Manuel; Santana, Sauerbaum y
Verdugo. Modifica la ley N°18.010, rebajando la tasa máxima del interés
máximo convencional. (boletín N° 7768-05)
 Moción de los diputados señores Delmastro , Becker , Bertolino , Browne , Cardemil , Edwards ,
García, don René Manuel ; Santana , Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N°18.010, rebajando la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tasa máxima del interés máximo convencional. (boletín N° 7768-05)
ANTECEDENTES
1. En nuestro país, se reconoce el debido derecho de las instituciones que otorgan créditos -sean
de consumo, hipotecarios o de cualquier otra índole- a cobrar un interés por la operación
realizada. Este interés encuentra un doble fundamento: por un lado, es respaldo por el riesgo en
que incurre la sociedad financiera al depositar el dinero en un tercero, pues existe la posibilidad de
que éste no esté en condiciones de responder; y, por otro lado, es la debida ganancia a que tiene
derecho el prestamista, pues se está privando de utilizar el mismo dinero en otras inversiones, que
también le podrían retornar utilidad.
2. No obstante lo anterior, en Chile -tal como en otras latitudes- dicho interés tiene un límite, pues
de lo contrario, se podría incurrir en “usura”, y se terminaría perjudicando a los ciudadanos que,
por necesidad, deban verse obligados a contratar un crédito, a tasas irrisorias. De esta manera, el
“límite de interés” evita que el dividendo resultante sea mucho más alto que el dinero recibido con
antelación; es decir, se limita la tasa de interés para proteger a los consumidores.
3. Lo anterior nos lleva a la pregunta por cuánto debiera ser el límite. Particularmente, la
legislación chilena ha resuelto el tema a través de la regla del artículo 6º de la Ley N° 18.010, que
establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica. Esta
disposición, en su inciso cuarto, indica la regla de oro en cuanto al interés máximo permitido en
Chile, el que es denominado -como el mismo artículo indica- el “interés máximo convencional”:
“No puede estipularse un interés que exceda en más de un 50% al corriente que rija al momento
de la convención, ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina
interés máximo convencional.”
4. Corresponde dar cuenta que la regla citada hace referencia al llamado “interés corriente”. Este
concepto ha sido definido en el primer inciso de la misma norma e cuestión, en los siguientes
términos:
“Artículo 6°.- Interés corriente es el interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país, con exclusión de las
comprendidas en el artículo 5°.” [1]
5. Es decir, en Chile -por regla general- las sociedades financieras no pueden fijar un interés que
supere, en un 50%, el interés promedio de la Banca. O, lo que es equivalente, pueden cobrar,
como interés, hasta 1,5 veces lo que cobren, en promedio, la totalidad de los bancos e
instituciones financieras.
6. La misma ley sostiene que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras es la
encargada de velar por el cumplimiento de esta regla maestra en materia crediticia, y por dicha
atribución, debe publicar de forma periódica las tasas vigentes. Producto de lo anterior, la Tabla N°
1 muestra el detalle de las tasas vigentes para las distintas operaciones observadas por esta
Superintendencia, para el de enero de 2011, comparando en todos los casos el interés corriente
con el interés máximo convencional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 
7. Los números nos muestran que, si bien hay casos en que el interés máximo convencional
presenta cifras moderadas, hay casos en que incluso se eleva por sobre el 5o% de la deuda, como
es el caso de crédito inferiores o iguales al equivalente de zoo unidades de fomento (algo cercano
a los $4.200.000.- al momento de presentar este proyecto de ley).
8. Los diputados que suscriben esta moción consideramos que se trata de una cifra exhorbitante,
que se puede prestar para eventuales abusos por parte de ciertas instituciones crediticias, y que
sólo consigue perjudicar al consumidor, pues se le tienta con un crédito, sin que éste pueda
advertir la cantidad de dinero que deberá desembolsar para saldar su deuda.
9. Al contrario, si revisamos la legislación comparada al respecto, veremos que la mayoría de los
países de la OCDE, e incluso en otros países latinoamericanos, presenta límites al interés muy
inferiores a los chilenos, como lo muestran las siguientes tablas:
a) Créditos de Consumo en la Unión Europea.
En septiembre del 2010, el Instituto Für Finanzdienstleistungen dio a conocer el reporte final del
documento 'Estudio sobre las restricciones en las tasas de interés en la EU”[2]. Este documento
efectúa un análisis comparativo en aquellos países que utilizan algún tipo de restricción en sus
tasas de interés y que se asimilan a la Tasa Máxima Convencional aplicada en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A marzo del año pasado, las tasas que regían en cada país, eran las siguientes:
Los países presentados en la Tabla N2 2 tienen, al menos, dos características en común: se trata
de países que pertenecen a la OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) y
han logrado una sólida base institucional, política y económica. Se debe señalar, con todo, que el
mismo estudio incluye también a Estonia, Eslovaquia y Eslovenia, países que -si bien comparten
con los primeros el pertenecer a la OECD- constituyen estados que recientemente han sufrido
contiendas  independentistas  o  han  sufrido  crisis  institucionales  y  económicas  de  gran
envergadura, por lo que nos parece que no son comparables con los ya citados. De hecho, la tasa
máxima convencional en un país como Eslovenia puede llegar hasta el 453%, según el Instituto
Für Finanzdienstleistungen.
El estudio de este organismo alemán enfatiza el hecho de que muchos de los “techos” de las tasas
de interés dependen del plazo del préstamo o bien del tipo de producto, vale decir, la tasa máxima
se aplica al crédito de sobregiro o crédito hipotecario.
Junto con lo anterior, debe señalarse que, para Alemania, la jurisprudencia ha señalado una simple
regla para los créditos en general: sólo se permite a la Banca cobrar intereses hasta por el doble
de la tasa de interés promedio, la que equivale a 12,15%. Es decir, la tasa máxima convencional
en el país germánico alcanza, en la actualidad, un 26,3%, la mitad que en nuestro país.
Finalmente, se debe reconocer que el estudio exhibido en la Tabla N2 2 está circunscrito a ciertos
países de la Unión Europea y alcanza sólo los créditos de consumo, pero de todas maneras, nos
permite visualizar los márgenes permitidos por la ley, en cada caso, para el máximo de interés
que puede cobrar la Banca. Es, de todos modos, un antecedente importante para Chile, pues al
haber sido incorporado a la OECD en 2010, son estos países los que deben marcar la pauta para
las relaciones sociales y económicas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) El panorama en América Latina.
Siguiendo la misma línea, se debe examinar el ambiente existente actualmente en América Latina,
pues se trata de la región en la que se encuentra Chile, y su análisis nos permite incorporar
elementos propios del desarrollo regional del continente.
Al respecto, debemos señalar que las condiciones que establecen los topes o controles a las tasas
de interés bancarias en América Latina varían de acuerdo a cada país. Como se aprecia en la Tabla
1\19- 3, no todos los países cuentan hoy con un tope a las tasas máximas de interés que pueden
cobrar las instituciones crediticias, lo que en algunos casos podría incluso originar situaciones
propias de la usura, sin que haya sanción ante tal conducta.
En este sentido, uno de los desafíos que la Federación Latinoamericana de Bancos[3] propone, se
encuentra relacionada a la “bancarización”, contando con un ambiente regulatorio que permita el
avance del mercado: “es importante que se revisen temas como los techos a las tasas de interés,
los controles de precios y la intervención sobre las tarifas. Esto de ninguna manera quiere decir
que no prevalezca el principio de protección al consumidor financiero”.
10.- Según todo lo explicado, parece lógico y conveniente limitar la Tasa Máxima Convencional
que pueden definir los bancos e instituciones financieras, para fijar sus propios intereses.
Nos parece, empero, que se debe mantener el criterio de fijación en torno al 'interés corriente",
pues es un indicador real y sin sesgo del promedio de las transacciones crediticias observadas en
el país durante el último tiempo. La propuesta, por ende, apunta a reducir considerablemente el
50% actual, debido a que es un cuociente que funciona de manera exponencial: mientras más alto
el interés corriente, más se notará el margen con que se puede fijar la tasa máximo convencional.
Así, si acordamos que, en vez de permitir el cobro de una tasa de interés de hasta 1,5 veces el
interés promedio existente, se permitiera fijar un interés equivalente sólo a 1,2 veces el interés
promedio (es decir, cambiando el 50% por un 20% por sobre el interés corriente), la Tabla N° 1
presentada anteriormente, quedaría así:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 
De esta manera, los bancos e instituciones que otorgan crédito podrán contar todavía con un
margen para promover nuevos negocios, pero al mismo tiempo, se limitarán los créditos
excesivamente gravosos, como el de las Operaciones no reajustables en moneda nacional go días
o más, para montos inferiores o iguales al equivalente de 200 unidades de fomento, el que pasaría
de tener una tasa de interés máxima de sobre 50%, a ubicarse cerca del 40%, según los valores
vigentes al 1 de enero de 2011.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 6° de la Ley N° 18.010, que establece
normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, el guarismo
“50” por “20”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] El artículo 5° a su vez señala 3 casos de operaciones de crédito de dinero en las que no
existe límite de interés a saber: a) las operaciones con instituciones o empresas bancarias o
financieras extranjeras o internacionales; b) las pactadas o expresadas en moneda extranjera
para operaciones de comercio exterior; c) las operaciones que el Banco Central de Chile
efectúe con las instituciones financieras; d) Aquellas en que el deudor sea un banco o una
sociedad financiera
[2]  El  documento  se  encuentra  disponible  en  el  sitio  de  la  Comisión  Europea.
http://ec.europea.eu/internal_market/consultations/2011/interest_rate_restrictions_en.htm
[3] La Federación Latinoamericana de Bancos Felaban es una institución sin fines de lucro
constituida en 1965 en la ciudad de Mar del Plata República Argentina. Agrupa a través de sus
respectivas asociaciones en 19 países del continente entre los que se encuentra Chile- a más
de 500 bancos y entidades financieras de América Latina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Cardemil,
Edwards, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo y de la diputada señora Rubilar,
doña Karla.Impide a las Instituciones de Salud Previsional modificar los
planes de salud sin el consentimiento expreso de los afiliados. (boletín N°
7779-11)
9. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Cardemil  , Edwards , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás ; Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo
y de la diputada señora Rubilar , doña Karla  . Impide a las Instituciones de Salud Previsional
modificar los planes de salud sin el consentimiento expreso de los afiliados. (boletín N° 7779-11)
ANTECEDENTES
1. La legislación chilena actual reúne en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, del Ministerio
de Salud, el marco de la legislación relativa a las prestaciones de salud. De esta manera, la
mencionada norma fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de tres cuerpos normativos:
el decreto ley N° 2.763, de 1979, la ley N° 18.933 y la ley N° 18.469.
2. Este Decreto con Fuerza de Ley constituye la base legal de diversas materias relacionadas con
la Salud Pública, incluyendo las prestaciones que otorgan las Instituciones de Salud Previsional
(Isapres). En efecto, estas instituciones son reguladas en el Título II del Libro III del Decreto con
Fuerza de Ley, referido al sistema privado de salud.
3. Dentro de las materias reguladas en este Título, se encuentran las prestaciones de Salud, y los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planes que pueden pactar las personas (pasándose a llamar “afiliados” o “cotizantes”) con las
Isapres, a través de los cuales los primeros reusltan beneficiados de ciertas prestaciones de salud
contratadas.
4. En rigor, el artículo 197 de este Decreto con Fuerza de Ley señala, en su inciso primero, que los
contratos por un plan de salud deberán “ser pactados por tiempo indefinido, y no podrán dejarse
sin efecto durante su vigencia, sino por incumplimiento de las obligaciones contractuales o por
mutuo acuerdo”, añadiendo el mismo inciso que “la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si
este es requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de
la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución”.
5. Al mismo tiempo, el inciso tercero de la norma, regula varias materias, como la facultad que
tienen las Isapres de “revisar los contratos de salud, pudiendo sólo modificar el precio base del
plan, con las limitaciones a que se refiere el artículo 198', en condiciones generales que no
importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan”.
6. El problema suscitado es que el mismo inciso señala que “el afiliado podrá aceptar el contrato
con la adecuación de precio propuesta por la Institución de Salud Previsional” pero a continuación
agrega que “en el evento de que nada diga, se entenderá que acepta la propuesta de la
Institución”.
7. Esta regla -que sin duda protege a las instituciones pero perjudica a los afiliados- podría
prestarse para abusos o irregularidades, pues se trata de situaciones en las que puede no constar
fehacientemente que el afiliado haya tomado conocimiento de los cambios. Y más aún, al silencio
se le asocia el carácter de aceptación, sin que haya habido manifestación alguna (incluso, en
casos en que la persona puede no haber leído la carta).
8. Por ello, consideramos que no puede haber ningún cambio en el plan de salud que el afiliado
haya contratado, a menos que conste su manifestación expresa de consentimiento, en el mismo
instrumento por el que se le hizo llegar la propuesta de cambio de plan: una carta certificada,
dirigida a la Isapre en la que se encuentra afiliado el cotizante.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Sustitúyese, en el tercer inciso del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N°
1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2_763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, la oración “En tales
circunstancias, el afiliado podrá aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta por la
Institución de Salud Previsional; en el evento de que nada diga, se entenderá que acepta la
propuesta  de  la  Institución”,  por:  “En  tales  circunstancias,  el  afiliado  deberá  manifestar
expresamente su voluntad de aceptar el nuevo contrato, con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional, a través de una carta certificada que deberá ser expedida a
dicha Institución; en ningún caso, la Institución de Salud Previsional podrá dar por modificado el
precio base del plan ante el silencio del afiliado”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1 El artículo 198 se refiere a las reglas a las que están sujetas las Instituciones de Salud
Previsional para cambiar los precios base de los planes de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Velásquez, Alinco, Marinovic, Pérez, don
José; Pérez, don Leopoldo; Saffirio y Sauerbaum y de las diputadas
señoras Muñoz, doña Adriana; Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña
Alejandra.Modifica la Ley General de Enseñanza, estableciendo la
obligatoriedad de impartir una hora semanal de educación vial y normas
del tránsito. (boletín N° 8029-04).
Moción de los diputados señores Velásquez  , Alinco  , Marinovic  , Pérez, don José  ; Pérez, don
Leopoldo ; Saffirio y Sauerbaum y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Rubilar , doña
Karla , y Sepúlveda , doña Alejandra  Modifica la Ley General de Enseñanza, estableciendo la
obligatoriedad de impartir una hora semanal de educación vial y normas del tránsito. (boletín N°
8029-04).
“Teniendo en consideración:
1° Que, según las estimaciones de las Naciones Unidas, “en el mundo, más del 40% de todas las
muertes en colisiones de tránsito ocurren en personas de O a 25 años”.[1] Esto habla de una alta
participación de los segmentos de menor edad en la estadística respectiva.
En Estados Unidos, los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte entre los jóvenes. Se
calcula que el año 2007 murieron 14.229 jóvenes entre 15 y 29 años edad[2]. Otras causas no
intencionales (principalmente intoxicaciones) aparecen en segundo lugar, seguido por homicidios
y suicidios. Cabe advertir que la suma de estas dos últimas causas, superan por poco el total de
muertes contabilizadas sólo en los accidentes del tránsito del mismo año (ver tabla 1 en anexo).
En Argentina, el ranking de las causas de defunción para los jóvenes de 15 a 24 años[3] en el año
2008, es liderado igualmente por los accidentes[4] (con 1.939 fallecidos), seguido por los suicidios
en número bastante menor (817 fallecidos) que los contabilizados en la primera causa señalada[5]
(ver tabla 3, en anexo).
2° Que, considerando las defunciones por causas de muerte y edad en Chile[6], los accidentes del
tránsito aparecen como la segunda causa de muerte en el tramo de 15 a 29 años de edad[7]. Esto
es, después de los suicidios[8], siendo aquélla también cuatro veces mayor que la cantidad de
jóvenes fallecidos por homicidios[9], que representan la tercera causa de muerte, según a cifras
del año 2007[10] (ver tabla 2, en anexo).
Atendiendo que Chile se diferencia de los países antes reseñados, en que el número de fallecidos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en accidentes es superado ampliamente por los suicidios[11], vale la pena preguntarse aquí por el
sentido autodestructivo que subyace a la conducción temeraria.
De acuerdo con datos consolidados por Carabineros de Chile, durante el período comprendido
entre los años 2000 a 2009, se cuenta que 277.338 jóvenes entre 15 y 29 años han participado en
accidentes de tránsito, registrándose un total de 3.863 fallecidos y 155.377 lesionados (con
diverso nivel de gravedad)[12].
A partir de los datos proporcionados por Carabineros, es posible identificar las diferentes causas
que han provocado los accidentes de tránsito que afectaron a la población de interés aquí (ver
tabla 4, en anexo). Así, del análisis de estas cifras Conaset[13] concluye que “Durante este
período, la causa donde se registró la mayor participación de jóvenes en siniestros de tránsito fue
imprudencia del conductor, con un total de 112.697 jóvenes, dejando un total de 52.100
lesionados de diversa consideración. Mientras que el alcohol en conductores dejó el número más
alto de fallecidos, llegando a 764 víctimas fatales”.[14]
3° Que, de acuerdo a la Organización Mundial de La Salud (OMS), los accidentes de tránsito son la
principal causa de defunción entre los jóvenes de 10 a 24 años[15] y varios millones más sufren
heridas o quedan discapacitados por esta causa. Se constata también que: “Los jóvenes de
ambientes económicamente desfavorecidos son los que más riesgo corren en todos los países”16.
El mayor riesgo al que se exponen estos grupos se relaciona con el hecho de que los usuarios más
vulnerables de la red vial son los peatones, los ciclistas, los motociclistas y los usuarios del
transporte público.[17]
En cuanto a los factores que determinan la elevada implicación de los jóvenes en accidentes de
tránsito, a la vista de la situación mundial, la OMS destaca los siguientes[18]:
-la red vial está planificada sin tener suficientemente en cuenta sus necesidades específicas; sus
características físicas y de desarrollo (por ejemplo, el pequeño tamaño de los niños) aumentan su
riesgo;
-su  tendencia  a  adoptar  comportamientos  de  riesgo  y  la  presión  de  los  compañeros,
especialmente entre los adolescentes, y otros factores de riesgo tales como el exceso de
velocidad, la conducción bajo los efectos del alcohol o el hecho de no usar el caso o el cinturón de
seguridad.
En el ámbito más local, el estudio realizado por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito del
Estado de Chile (Conaset) sobre “Los jóvenes en el tránsito”[19] ahonda en estos aspectos,
destacando especialmente los siguientes factores explicativos:
Sujetos de mayor inexperiencia (participación de conductores novatos, con aprendizajes menos
instaurados)
-Temeridad y menosprecio del riesgo (omnipotencia psicológica característica de la edad y bajo
uso de medidas de seguridad como conductores, pasajeros o peatones)
-Ausencia de una tolerancia aprendida al consumo de alcohol (cultura etílica poco desarrollada y
un limitado autoconocimiento sobre como consumirlo)
4° Que, la principal estrategia sobre seguridad de tránsito dirigido a la población de niños y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jóvenes impulsada por el Estado a través de Conaset, es el programa denominado “Manéjate Por
La Vida”[20], orientado a desarrollar una cultura vial en el país.
El Objetivo del programa es reducir en un 20% los fallecidos en accidentes de tránsito al 2014,
para lo cual este se ha desarrollado recurriendo a la cooperación público-privado en su
implementación[21].
El programa busca enmarcar todas las iniciativas en materia de seguridad vial del Estado y se
centra en 4 pilares de acción para prevenir accidentes:
-Alcohol en la conducción,
-reflectancia,
-velocidad y
-el uso de elementos preventivos (como casco y cinturón de seguridad)
El programa está dirigido principalmente a los segmentos más jóvenes, considerando que son más
permeables para adoptar nuevas conductas, en la perspectiva que éstos puedan inducir también
el cambio de comportamiento en población adulta[22].
A continuación se detallan otras actividades específicas dirigidas a los distintos grupos objetivos
(diferenciados por nivel de escolaridad)[23]:
1) En el ámbito pre escolar Conaset junto a Junji se encuentran en proceso de elaboración del
primer manual de educación vial para párvulos, el cual se repartirá (digital y/o físicamente) a lo
largo de todo el país.
2) En el ámbito escolar, la estrategia de Conaset para dar sustentabilidad al trabajo preventivo-
educativo se compone de las siguientes líneas de acción:
a) Incorporación curricular (incorporar la seguridad vial en el currículo escolar en Chile)
b) Formación docente (formar permanentemente a profesores en todo Chile para enseñar la
temática.
c) Formación en futuros docentes (insertar contenidos de educación vial en las escuelas de
pedagogía de Chile)
d) Fortalecimiento de Brigadas Escolares (aumentar su número y participación a lo largo de todo el
país)
e) Acompañamiento técnico a las escuelas (fomentar el desarrollo y/o potenciamiento de
Consultoras, Fundaciones, principalmente desde la figura Asistencia Técnica Educativa Externa-
ATE para obtener fondos de la Ley de Subvención Escolar Preferencial- SEP)
5° Que, en lo que sigue se recogen algunas recomendaciones de la Organización Mundial de La
Salud (OMS), fundados en las conclusiones de la Primera Semana Mundial de la Naciones Unidas
para la Seguridad Vial[24], realizada el año 2007:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. “Durante la construcción de carreteras y la planificación de iniciativas de seguridad vial, las
instancias  normativas  tienen  que  reconocer  la  vulnerabilidad  de  los  niños,  su  relativa
inexperiencia, las diferencias propias de su etapa de desarrollo y la necesidad que tienen de jugar
y viajar en condiciones seguras”[25].
b. Los permisos de conducir graduales prohiben a los conductores noveles la conducción en
carreteras con límites de velocidad elevados.
c. Se deben fijar y hacer respetar tasas de alcoholemia apropiadas para los conductores
noveles[26].
d. También se debe fomentar el uso del casco en los niños cuando montan en bicicleta, así como,
y especialmente, en motociclistas.
6° Que, en el caso de EEUU, entre las soluciones más costo-efectivas, el Centers for Disease
Control and Prevention -a través del National Center for lnjury Prevention and Control-, el año 2010
destacaba las siguientes líneas de prevención[27]:
a. Perfeccionar la seguridad de los niños que van como pasajeros (supone fortalecer legislaciones
estaduales, y financiar programas de distribución y educación para promover el uso de asientos y
cinturones de seguridad adecuados para niños de diferentes peso y edad).
b. Reducir la conducción bajo el efecto del alcohol (incluye implementar políticas para que
infractores reiterados requieran utilizar dispositivos de bloqueo del encendido de vehículos,
mantener el mínimo legal de 21 años de edad para consumo de alcohol, obligar el uso regular de
puntos de chequeo de sobriedad).
c. Fortalecer las licencias de conducir graduales para controlar la inexperiencia (limitando el
número de acompañantes adolescentes de jóvenes conductores, restringir la conducción nocturna
para los menores de 18 años que manejen sin supervisión)
d. Incrementar el uso del cinturón de seguridad (actualizando la legislación, incrementando las
multas, financiando campañas de promoción).
ANEXO
Por consiguiente:
El diputado que suscriben viene en someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO  DE  LEY:  MODIFICA  LA  LEY  GENERAL  DE  ENSEÑANZA,  ESTABLECIENDO  LA
OBLIGATORIEDAD DE IMPARTIR UNA HORA SEMANAL DE EDUCACIÓN VIAL Y NORMAS DEL
TRÁNSITO
Artículo Único: Agrégase, al artículo 5° de la ley N° 20.370 General de enseñanza, un inciso
segundo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los planes y programas de estudio de educación media deberán considerar los objetivos y
contenidos destinados a preservar la vida y crear conciencia de la intrínseca responsabilidad que
acarrea manejar vehículos motorizados y, en general, respetar las leyes del tránsito a todo nivel
Para el efecto, se deberá impartir una hora semanal de Educación Vial y Normas del Tránsito en
todos los establecimientos educacionales del país que impartan enseñanza secundaria
[1] OMS. Primera Semana Mundial de las Naciones Unidas sobre la Seguridad Vial (2007)
Manual  para  la  organización  de  actividades.  Disponible  en:
littp://www.who.intiroadsafety/weekhoolkilitoolkit  es.pdf  (Septiembre  2011)
[2]Cifra calculada en estadísticas de elaboración propia a partir de datos provenientes del
Nacional Center for Health Statistics (NCHS) Nacional Vital Statistics System (en tabla 1)
[3] La información básica publicada por Ministerio de Salud presenta la población agrupada en
grupos decenales de edad
[4] Esta categoría no se restringe a Ios provocados por vehículos motorizados como ocurre en
las estadísticas de EUU
[5] Ministerio de Salud de La Nación. Dirección de Estadisticas e información de Salud.
Disponible en littp://www.bvs.org.ar/pdfianuario08.pdf (Septiembre 2011)
[6]Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito(Conaset). Los jóvenes en el tránsito (período
2000  a  2009).  Disponible  en  littp://www.conaset.cliimages/doc/infonne  jovenes  %202000
2009.pdf (Septiembre 2011)
[7] Se cuentan 471 fallecidos por esta causa el año 2007 las que representan el 17% del total
de defunciones en el tramo de 15 a 29 años de edad el año 2007
[8] Por lesiones autoinfligidas se cuentan 627 defunciones que representan el 22% del total de
defunciones en el tramo de 15 a 29 años de edad el año 2007
[9] Por agresiones (homicidio) se cuentan 107 defunciones que representan el 4% del total de
defunciones en el tramo de t5a 29 años de edad el año 2007
[10]  Minsal;  2007  citado  en  CONASET.  Los  jóvenes  en  el  tránsito.  Disponible  en
hht10://www.conaset.c1/itnages/doc/intbrine iovenes %202000 2009.2d t. (Septiembre 2011)
[11] Del total de defunciones en población de 15 a 29 años de edad en el año 2007 el 22% se
explica por lesiones autoinfligidas v el 17% por accidentes de tránsito (ver tabla 2 en anexo)
[12] De los lesionados 21.247 son graves 17.638 menos graves y 116.492 leves
[13] Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
[14] Conaset. Op. Cit. Pp.7
[15] Cada año mueren casi 400 000 jóvenes de menos de 25 años como consecuencia de
colisiones en vías de tránsito
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[16] OMS; Disponible en hit ://www.who.int/feat ires/facttlles/vout h roadsatetv/es/index.html
(Septiembre; 2011)
[17] OMS. ¿Por qué hay tantos jóvenes implicados en accidentes de tránsito? Disponible en:
http://www.who.int//features/qa/59/rd/index.html(Septiembre2011)
[18] OMS. OP. Cit
[19] Conaset. Los jóvenes en el tránsito (período 2000 a 2009). Disponible en httpl /
www.conaset.cliimages/ doc / informe jovenes % 202000 2009.pdf (Septiembre 2011)
[20] Disponible en Imp:i/www.manciatenorlavida el/ (Septiembre 2011)
[21] A la fecha son cuatro las empresas que se han sumado a “Manéjate Por La Vida”:
Automóvil Club de Chile Mutual Volvo y 3M
[22] Información obtenida en consulta realizada a Johanna Vollrath Asesor Estratégico Conaset
[23] Ibid.
[24] OMS. 10 datos sobre los jóvenes y la seguridad vial. Disponible en http): //www.who.int/
fea tu res/ factfiles/youth roadsafetv/youth roadsafety facts/es/ in clex.htrn1 (Septiembre 2011)
[25] OMS. Op. Cit
[26] Los conductores jóvenes e inexpertos con tasas de alcoholemia superiores a 005 g/dl
tienen un riesgo 25 veces mayor de sufrir accidentes que los conductores de más edad y con
mayor experiencia
[27] Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Save fines sayo dollars. Disponible
http:/ /www.cdc.gov/injury/pcIfs/cost-MV-a.pdf (Septiembre 2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Becker, Delmastro, Edwards,
Godoy, Rivas y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional para establecer la
imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
Moción de los señores diputados Browne  , Becker  , Delmastro  , Edwards  , Godoy  , Rivas  y
Sauerbaum  , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Reforma
Constitucional para establecer la imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES
1. Nuestra institucionalidad política descansa en la “teoría de la separación de poderes”, según la
cual, el Estado divide sus principales funciones en el Poder Ejecutivo , el Poder Legislativo y el
Poder Judicial , sin perjuicio de otras importancias funciones que asumen otras instituciones
públicas, como la Contraloría General de la República o el Banco Central.
2. Uno de estos poderes del Estado, el Poder Legislativo, tiene como función concurrir a la
formación de las leyes en conformidad a la Constitución, sin perjuicio de otras atribuciones que la
misma establece[1].
3. Como es sabido, el Poder Legislativo corresponde orgánicamente al Congreso Nacional,
integrado por el Senado y la Cámara de Diputados. En la actualidad, ambas ramas están
integradas  exclusivamente  por  parlamentarios  elegidos  directa  y  democráticamente,  en
elecciones periódicas: los senadores duran en sus cargos 8 años (el Senado se renueva
parcialmente cada 4 años), mientras que los diputados, a su vez, cumplen un mandato de 4 años.
4. Durante el transcurso de un período legislativo es posible que algún parlamentario no pueda
terminar su ciclo, por diversas razones, tanto políticas (asumir como Ministro de Estado , por
ejemplo), como humanas (por fallecimiento) e incluso penales (haber sido condenado por delito
que tenga pena aflictiva). En cualquiera de estos casos se originará una vacante, lo que lo que
obliga a preguntarnos: ¿Quién reemplaza?
5. A lo largo de nuestra historia, se han ensayado distintas alternativas de reemplazo de
parlamentarios: nuestra historia constitucional ha conocido elecciones complementarias en el
distrito o circunscripción donde originó la vacante, o también se ha dado lugar a que sea el mismo
Congreso el que elija el reemplazante, o bien, el partido político al que pertenece o pertenecía el
parlamentario que dio origen a la vacante. Finalmente, otras veces es la misma Carta Magna la
que otorga una respuesta, a través de un sistema de reemplazo institucionalizado en una norma.
6. Esta fue precisamente la solución que otorgó la redacción original de la Constitución Política de
1980. En el artículo 47, inciso tercero, este texto político señalaba lo siguiente:
“Las vacantes de diputados, y las de senadores elegidos por votación directa[2], que se produzcan
en cualquier tiempo, se proveerán con el ciudadano que, habiendo integrado la lista electoral del
parlamentario que cesó en el cargo, habría resultado elegido si a esa lista hubiere correspondido
otro cargo. En caso de no ser aplicable la regla anterior y faltar más de dos años para el término
del periodo del que hubiere cesado en el cargo, la vacante será proveída por la Cámara que
corresponda, por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, de entre los incluidos en una
terna propuesta por el partido a que perteneciere quien hubiere motivado la vacante.”
7. No obstante, cada vez que se debió utilizar este mecanismo, se discutió su legitimidad y
procedencia: en varios casos, se pudo advertir que el reemplazante había tenido una votación
notoriamente menor a la del parlamentario reemplazado, y en virtud de ello, el partido político al
que pertenecía quien dejaba la vacante, reclamaba el cupo para sí.
8. En vista de ello, el año 2005 se modificó la regla del artículo 47 inciso tercero, quedando
finalmente determinada en el actual artículo 51 inciso tercero: hoy, en caso de vacancia de un
cargo parlamentario, asume un militante del partido político al que pertenecía quien originó la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vacante, el que deberá cumplir con todos los requisitos para ser electo diputado o senador. Dice
este norma lo siguiente:
“Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que señale el
partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser
elegido.”
9. Empero, se debe reconocer que esta nueva norma también ha sido blanco de críticas, los que
hacen suponer un posible cambio en la forma de elegir al reemplazante de un parlamentario. De
hecho, a la fecha de presentación de este Proyecto de Reforma Constitucional, se cuentan más de
15 mociones sobre este tema.
10. Se considera que uno de los puntos que afecta la falta de viabilidad de la institución del actual
artículo 51 inciso tercero de la Constitución, es que el parlamentario que ingresa en reemplazo de
otro, asume un cargo político en propiedad, olvidando que se trata de un reemplazante. De hecho,
la gran mayoría de los que han debido reemplazar a un parlamentario, terminan siendo candidatos
al mismo cargo, para la elección siguiente, por el mismo distrito o circunscripción.
11.  Por  tal  motivo,  se  considera  positivo  restablecer  el  concepto  de  que  “parlamentario
reemplazante”, de modo absolutamente coyuntural, que ha asumido cuando se ha originado una
vacante, y que debería abstenerse de usar este puesto como plataforma para instalarse en un
distrito o circunscripción electoral.
12. Luego, parece conveniente agregar -al final del inciso séptimo de este articulo 51-una frase
que establezca y reafirme el carácter de transitorio que ostenta el parlamentario que ha sido
designado en caso de vacancia. Este inciso actualmente tiene el siguiente tenor:
“El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el único término que faltaba a quien
originó la vacante.”
13. En todo caso, para que el fundamento no sea mal entendido, no se debe pensar que el
parlamentario reemplazante deberá asumir una prohibición general, que le impida ejercer su
legítimo derecho a ser candidato a un cargo de elección popular. Sólo se busca que no utilice el
cargo como una forma de instalarse en un territorio político, con recursos del Estado. Por ello, la
prohibición apuntaría sólo a reelegirse para el mismo cargo que ha asumido, y para el mismo
distrito o circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar.
14. Por último, se quiere dejar en claro que tal impedimento sólo tiene sentido si se trata de un
reemplazo que no corresponda a una elección complementaria o a algún otro mecanismo
democrático en el distrito o circunscripción donde se originó la vacante. En la actualidad, el inciso
final del mencionado artículo 51 de la Constitución prohíbe expresamente la posibilidad de
cualquier tipo de elección complementaria, pero bien sabemos que esta norma puede ser
modificada. Se deja constancia, por ende, que de modificarse el inciso final de este artículo 51, se
debería crear una excepción a la norma propuesta en este proyecto, pues lo que busca es evitar la
perpetuación en el cargo de quienes han asumido como reemplazantes, designados por un partido
político o por otra institución no representativa del territorio político que dicho parlamentario
deberá representar en el Congreso.
Con tales antecedentes a la mano, se presenta el siguiente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agrégase, en el inciso séptimo del artículo 51 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase final, a continuación del punto aparte ( • ), que pasa a ser una coma
(,):
“pero no podrá presentarse como candidato a la elección siguiente, por el mismo distrito o
circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar”.
[1]Artículo 46 inciso primero Constitución Política de la República
[2] Se hace el distingo pues en ese entonces había también senadores designados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Santana, Becker, Bertolino, Cardemil,
Delmastro, Martínez, Sauerbaum y Verdugo. Modifica artículo 38 de la ley
N° 20.285, sobre acceso a la información pública, fijando un plazo para la
proposición de designación de miembros del Consejo de Transparencia,
para el caso de cesación en el cargo que indica. (boletín N° 8054-06).
Moción de los diputados señores Santana , Becker , Bertolino , Cardemil , Delmastro , Martínez ,
Sauerbaum  y Verdugo . Modifica artículo 38 de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información
pública, fijando un plazo para la proposición de designación de miembros del Consejo de
Transparencia, para el caso de cesación en el cargo que indica. (boletín N° 8054-06).
“La ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, contempla un Título V, mediante el cual
se establece un Consejo de la Transparencia, como una corporación autónoma de derecho público,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyas atribuciones se contienen en el artículo 32 del
mismo texto legal, y su artículo 36, dispone que el Consejo estará compuesto por cuatro
consejeros designados por el Presidente de la República , previo acuerdo del Senado, adoptado
por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, los que durarán seis años en sus cargos,
pudiendo ser designados sólo para un nuevo período, renovándose por parcialidades de tres años.
Prescribe este mismo artículo 36 que el Presidente hará la proposición en un solo acto y el Senado
deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
El artículo 38 del mismo cuerpo legal dispone que sin perjuicio de la remoción de los consejeros,
previo cumplimiento de las exigencias que en dicha disposición se señalan, los consejeros cesan
en sus cargos, por expiración del plazo por el que fue designado; renuncia ante el Presidente de la
República  ;  postulación  a  un  cargo  de  elección  popular  e  incompatibilidad  sobreviniente,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancia que será calificada por la mayoría de los consejeros, con exclusión del afectado.
La causal de cesación más frecuente de este tipo de cargos, es la de expiración del plazo por el
cual fue designado, que se prevé en la letra a) del mencionado artículo 38, caso en el cual debe
hacerse la propuesta, en la forma señalada en el artículo 36 ya citado.
A fin de que el Consejo no quede impedido de operar, por no haberse hecho oportunamente la
propuesta al Senado del reemplazante, y sin perjuicio de la urgencia para prestar o negar su
consentimiento, en la forma que se contempla en el artículo 53 N° 5 de la Constitución Política de
la República, estimamos que en dicho caso, la proposición debe hacerse por parte dei Presidente
de la República , con una antelación mínima de sesenta días a la fecha en que el respectivo
consejero cese en el cargo de modo de contar con el plazo suficiente para obtener el acuerdo
requerido por la ley.
En tal virtud, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modificase el artículo 38 de la ley N° 20.285, agregándose un inciso final nuevo, del
siguiente tenor:
“En el caso que un consejero cesare en su cargo por la causal prevista en la letra a) de este
artículo, la proposición que prevé el artículo 36, deberá hacerse con una antelación mínima de
sesenta días a la fecha de expiración del plazo por el que fue designado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Edwards, Arenas, Auth, Chahín, Montes,
Sauerbaum, Vallespín y Velásquez y de las diputadas señoras Rubilar,
doña Karla y Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley N° 19.496, sobre
Derechos de los Consumidores, en nuevas materias financieras. (boletín N°
8052-03).
 Moción de los diputados señores Edwards  , Arenas  , Auth , Chahín  , Montes  , Sauerbaum  ,
Vallespín y Velásquez y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Zalaquett , doña Mónica  .
Modifica la ley N° 19.496, sobre Derechos de los Consumidores, en nuevas materias financieras.
(boletín N° 8052-03).
“Antecedentes
1. En agosto de 2010, el Poder Ejecutivo presentó un Mensaje, a través del cual pretendía dotar de
facultades financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor (en adelante, Sernac). Con
esto se comenzaba a cumplir una de las promesas de campaña más recordadas del actual
Presidente de la República , su excelencia Sebastián Piñera .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Este proyecto de ley, que fue tramitado con el Boletín N° 7094-03, se encuentra al momento de
la presentación de esta moción, esperando su decreto promulgatorio de ley, por lo que esperamos
que comience regir en el menor plazo posible. Su tramitación y aprobación fue el resultado del
encomiable esfuerzo de los distintos sectores políticos, todos los que contribuyeron con sus
opiniones y precisiones, a desarrollar una legislación que permitiera el amparo y protección de los
consumidores, frente al mundo de la banca y los oferentes de productos financieros.
3. No obstante, consideramos que aún hay materias pendientes, y es así como un grupo de
diputados de diferentes bancadas y partidos políticos, hemos decidido presentar una moción que
también busca modificar la Ley N° 19.496 (la misma que modificó el Mensaje tramitado con el
boletín N° 7094-03), para establecer nuevos principios en materia financiera.
4. Estos nuevos principios dicen relación con cuatro materias:
a) Se debe establecer el derecho del deudor para mantener una hipoteca, aún extinguidas
totalmente las obligaciones caucionadas con ella, si tal es su voluntad.
b)  Se  debe  restringir  la  publicidad  de  productos  financieros  de  seguros,  impidiendo  las
denominadas “prácticas atentatorias contra la libre elección del consumidor”, como el envío de
productos no solicitados por el titular, al domicilio o lugar de trabajo del mismo, o la venta de
productos financieros en la vía pública y en espacios o recintos educacionales, o de concurrencia
habitual de adultos mayores, entre otros.
c) Una vez que esté en vigencia la Ley tramitada por el Boletín N° 7094-03, se creará el “Sello
Sernac”. Nosotros estimamos, no obstante, que la vigencia de este sello no puede ser superior a
dos años, cosa que no quedó establecido en el Mensaje aludido.
d) Y por último, en materia de controversia frente a la respuesta de un Servicio de Atención al
Cliente, se zanjó en el Boletín N° 7094-03 la creación de la figura de Arbitraje Financiero, aunque
también se menciona la posibilidad de recurrir a un Mediador. Nosotros consideramos que la
Mediación debiera ser el procedimiento regular para las contiendas de menos de 50 Unidades de
Fomento (no se justifica, por tan pequeños montos, un procedimiento largo y caro como es el
arbitraje), y mantener el Arbitraje Financiero para las contiendas que sobrepasen dicho monto.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase la Ley N° 19.496, sobre protección de los consumidores, en el siguiente
sentido:
1. Agrégase el siguiente artículo 17 bis, nuevo:
“Una vez extinguidas totalmente las obligaciones caucionadas con hipotecas, el proveedor del
crédito procederá a otorgar la escritura de cancelación de la o las hipotecas, dentro del plazo de
15 días hábiles. No obstante, el deudor, a su sola voluntad, podrá mantener la hipoteca”.
a. Agrégase el siguiente artículo 17 ter, nuevo:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En la promoción de productos financieros o seguros al público en general, los productores no
podrán utilizar prácticas comerciales que impliquen restringir, de cualquier forma, el derecho a la
libre elección del consumidor. Se considerarán como prácticas atentatorias contra la libre elección
del consumidor, entre otras, las siguientes:
a) La emisión y/o envío de productos o contratos representativos de ellos, no solicitados por el
titular, al domicilio o lugar de trabajo del mismo.
b) La venta directa de productos financieros en la vía pública y en espacios o recintos
educacionales, y/o de concurrencia habitual de adultos mayores. No obstante, se permitirá la
publicidad masiva e indirecta de tales productos.
Sin perjuicio de lo anterior, se prohíbe promocionar y vender directamente productos financieros
en los días de pago de pensiones o gratificaciones, por parte de bancos o entidades financieras
autorizadas para realizar dichos pagos”.
3. Agrégase el siguiente artículo 55, nuevo, hoy derogado:
“En caso de que el Servicio Nacional del Consumidor, en uso de sus facultades administrativas o a
través de una ley que lo habilite para ello, considere el otorgamiento de un “sello Sernac” a los
contratos  de  adhesión  de  bancos  e  instituciones  financieras,  establecimientos  comerciales,
compañías de seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito y otros
proveedores de servicios crediticios, de seguros y, en general, de cualquier producto financiero,
será menester que dicho sello mantenga su validez mientras permanezcan vigentes las normas
legales o reglamentarias que se constataron para su otorgamiento. Con todo, la vigencia de este
sello no podrá ser superior a dos años, a contar de su fecha de otorgamiento”.
4. Agrégase el siguiente artículo 56, nuevo, hoy derogado:
“En caso de que el consumidor no acepte la respuesta del Servicio de Atención al Cliente, podrá
solicitar la designación de un Mediador ante este servicio, para contiendas menores a 50 unidades
de fomento. Con tal objeto, para lo cual deberá formular su controversia, queja o reclamación por
escrito, o por cualquier medio tecnológico apto para dar fe de su presentación, y que permita su
posterior reproducción.
Si la contienda fuere igual o superior a 50 Unidades de Fomento, el consumidor deberá realizar el
procedimiento al que se refiere el inciso anterior, a través de un Arbitro Financiero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Bertolino,
Cardemil, Delmastro, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar no habitado. (boletín N° 8053-07).
 Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Bertolino  , Cardemil  , Delmastro  ,
Martínez , Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela . Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en lugar
no habitado. (boletín N° 8053-07).
“Antecedentes
1. Nuestro ordenamiento jurídico, principalmente a través del Código Penal y de las numerosas
leyes que complementan la legislación en materia de persecución criminal, ha establecido
distintos hechos delictuales, los que -en graduación, según su pena, el daño producido y el bien
protegido- se pueden dividir en Crímenes, Simples cielitos y Faltas.
2. Dentro de una amplia gama de crímenes y simples delitos, el legislador ha dedicado un título
entero a aquéllos que atentan contra la propiedad privada (Título IX del Libro II), y dentro de ellos,
ha comenzado por tratar los delitos “de la apropiación de las cosas muebles ajenas contra la
voluntad de su dueño”. Así, en el artículo 432, el Código Penal distingue el robo y el hurto, a saber:
“Art. 432 El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrarse se apropia cosa mueble ajena
usando de violencia o intimidación en las personas o de fuerza en las cosas, comete robo; si faltan
la violencia, la intimidación y la fuerza, el delito se califica de hurto.”
3. Dentro de las distintos tipos penales que el legislador ofrece en relación al Robo, podemos
encontrar uno en particular, denominado “Robo con fuerza en Las cosas”. Este tipo está
desglosado entre los artículos 440 y 445 del cuerpo normativo en comento, y se refiere al caso en
que la apropiación indebida de una cosa mueble ajena se ha realizado haciendo uso de llaves
falsas, o entrando a un recinto por una vía no destinada a ello, como una ventana (lo que se
conoce como “escalamiento”), entre otras posibilidades.
4. Al respecto, el Código distingue entre “Robo con fuerza en las cosas en lugares habitados”, y
“Robo con fuerza en las cosas en lugares no habitados”, tal como se infiere de la lectura de los
artículos 440, 442 y 443 (este último caso hace referencia al robo en bienes nacionales de uso
público)1:
“Art. 440. El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado en lugar habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo si
cometiere el delito:
1° Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando se entra por vía no destinada al efecto,
por forado o con rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o ventanas.
2° Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que hubiere sido substraída, de ganzúas u otros
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo.
3° Introduciéndose en el lugar del robo mediante la seducción de algún doméstico, o a favor de
nombres supuestos o simulación de autoridad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 442. El robo en lugar no habitado, se castigará con presidio menor en sus grados medio a
máximo siempre que concurra alguna de las circunstancias siguientes: la. Escalamiento.
2a. Fractura de puertas interiores, armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o
sellados.
3a. Haber hecho uso de llaves falsas, o verdadera que se hubiere substraído, de ganzúas u otros
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo o abrir los muebles cerrados.
Art. 443. Con la misma pena señalada en el artículo anterior se castigará el robo de cosas que se
encuentren en bienes nacionales de uso público o en sitio no destinado a la habitación si el autor
hace uso de llaves falsas o verdaderas que se hayan substraído, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes o si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, candados u otros
dispositivos de protección o si se utilizan medios de tracción.
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso anterior, se produce la
interrupción o interferencia del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía, la pena se aplicar* en
su grado máximo.”
5. Para entender el alcance de estas penas, debemos recurrir al artículo 21 de nuestro Código
Penal, el cual establece la “Escala General” de Penas. Este catálogo incluye las siguientes penas
principales:
Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación mayor, o
la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y profesiones
titulares, entre otras;
Los artículos siguientes se refieren a las “penas accesorias”.
1.1. Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación
mayor, o la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares, entre otras;
1.2. Penas de simples delitos, incluyendo las de Presidio menor, reclusión menor, destierro,
suspensión de cargo u oficio público o profesión titular, por nombrar sólo algunas;
1.3. Penas de faltas, las que corresponden a: Prisión, inhabilidad perpetua para conducir vehículos
a tracción mecánica o animal, suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal; y
1.4. Penas comunes a las tres clases anteriores, las cuales son: Multa, y la pérdida o comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
6. Junto con lo anterior, debemos considerar que, de acuerdo con el artículo 56 del mismo Código,
el Presidio mayor, como pena reservada para crímenes, es divisible en tres grados:
6.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 5 años y un día, a io años.
6.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de io años y un día, a 15 años.
6.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 15 años y un día, a 20
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años.
7. El mismo artículo establece, a su vez, que el Presidio menor, como pena reservada para simples
delitos, es igualmente divisible:
7.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 6i días, a 540 días.
7.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 541 días, a 3 años.
7.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 3 años y un día, a 5 años.
8. En conclusión, la ley es más severa para castigar el Robo con fuerza en ligar habitado, que para
sancionar el mismo delito en un lugar no habitado. Si el robo con fuerza se realiza en un lugar
habitado o destinado a la habitación, será perseguido como crimen, y el autor podría recibir una
condena de entre 5 años y un día, a 15 años. Pero si, por el contrario, el robo es realizado en un
lugar no habitado, será perseguido como simple delito, y sólo hará merecedor a su autor de una
pena que podrá consistir en pérdida de la libertad de 3 años y un día, a 5 años.
9. Consideramos que esta diferencia no es coherente ni adecuada, pues el bien perseguido es el
mismo (la propiedad privada), y el daño realizado en la propiedad es equivalente. Por ello,
consideramos que se debe adecuar la pena establecida en el artículo 442, para hacerla
homologable con la que reciben los autores de robo con fuerza en lugar habitado. Es decir, la pena
de presidio mayor en su grado mínimo.
10. Por último, se debe señalar que, en su inciso final, el artículo 443 establece una pena superior,
para el caso en que, con ocasión de alguna de un robo con fuerza en un bien de uso público o un
lugar no destinado a la habitación, se produce la interrupción o interferencia del suministro de un
servicio público o domiciliario. Consideramos que dicho principio debe mantenerse, por lo que si
aumentamos la pena de un robo con fuerza en lugares no habitados a presidio mayor en su grado
mínimo, quienes además realicen la conducta delictual señalada en el inciso comentado, deberán
ver aumentada su condena hasta el grado medio de la misma pena, si el juez lo considerare
pertinente.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Código Penal en los siguientes términos:
a) Reemplázase, en el artículo 442, la frase “presidio menor en sus grados medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”; y
b) Reemplázase, en el inciso final del artículo 443, la frase “la pena se aplicará en su grado
máximo”, por “se castigará con presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Santana, Araya,
Bertolino, Marinovic, Martínez, Sauerbaum, Vargas, Velásquez y Verdugo,
que “Modifica el artículo 132 del Código Procesal Penal, para permitir
medida cautelar de prisión preventiva en los casos que indica”. (boletín N°
8056-07)
Moción de los señores diputados Santana , Araya , Bertolino , Marinovic , Martínez , Sauerbaum ,
Vargas , Velásquez  y Verdugo Modifica el artículo 132 del Código Procesal Penal, para permitir
medida cautelar de prisión preventiva en los casos que indica. (boletín N' 8056-07).
Exposición de motivos.
Nuestro Código Procesal Penal, aprobado por la ley N° 19.696, del año 2000 y sus posteriores
modificaciones, contempla en su artículo 127 los casos en que procede la detención judicial,
decretada por el respectivo tribunal, con competencia penal, a petición del Ministerio Público.
Por su parte, el artículo 129 del mismo texto legal, establece que en caso de flagrancia, cualquier
persona puede detener a quien sorprendiere en delito flagrante, con la obligación de entregarlo de
inmediato a la policía, al Ministerio Público o a la autoridad judicial más próxima.
A su vez, el artículo 130 define cuando existe el estado de flagrancia en la comisión de ilícitos.
Para todos estos casos, el imputado debe ser puesto a disposición del juez competente, pero en
los casos de comisión de delitos flagrantes, el fiscal puede dejar sin efecto la detención.
Prescribe el artículo 132, que cuando el detenido es puesto a disposición del juez competente, el
fiscal o abogado asistente del fiscal, facultado por éste, debe proceder a la formalización de la
investigación y solicitar las medidas cautelares que procedieren, siempre que contare con los
antecedentes necesarios y que se encuentre presente el defensor del imputado.
Entre las medidas cautelares que puede solicitar el Ministerio Público o el querellante en su caso,
se encuentra la prisión preventiva, cuyos requisitos de procedencia se encuentran contenidos en
el artículo 140 del mismo texto legal, y debe ser decretada por orden judicial, que cumpla las
exigencias previstas en el artículo 154 del mismo código.
Ahora bien, la detención de un imputado que es puesto a disposición de un tribunal, puede ser
declarada ilegal por el juez competente, tanto a petición del interviniente a quien le ocasionare un
perjuicio el procedimiento defectuoso como por el propio juez, conforme a lo dispuesto en los
artículos 159, 160, 161, 162 y 163 del mismo texto punitivo.
El inciso tercero del artículo 132 prevé el caso de que la detención sea declarada ilegal, señalando
que ello no impide que el fiscal o el abogado asistente del fiscal pueda formalizar la investigación,
solicitando las medidas cautelares que sean procedentes, pero no podrá solicitar la ampliación de
la detención.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al tenor de lo estatuido en estas disposiciones, ocurre en la práctica que, en casos de delitos
graves, por defectos procedimentales en que hayan incurrido los efectivos policiales al practicar
una detención, sea por orden judicial, o aún en caso de flagrancia, al celebrarse la audiencia
respectiva, muchos imputados quedan en libertad por declararse ilegal su detención, la que, como
se ha expuesto, no resulta posible ampliarla. Ello implica, en muchas oportunidades, que
delincuentes habituales y avezados queden en libertad, por el solo hecho de haber existido un
procedimiento defectuoso respecto de su detención.
Aún cuando de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 132, ya mencionado, es
plenamente posible que se formalice la investigación y se soliciten las medidas cautelares que
procedan, en la práctica, no se pide la de prisión preventiva, sino que se solicitan algunas de las
contempladas en el artículo 155 del mismo código.
Estimamos que si la detención que ha sido declarada ilegal, se refiere a un delito grave, que de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 140 ya citado, haga procedente la prisión preventiva, por
existir antecedentes que justificaren la existencia del delito investigado y que tales antecedentes
hagan presumir que el imputado ha tenido la calidad de autor, cómplice o encubridor en dicho
delito o que existan antecedentes calificados que permitan al tribunal considerar que la prisión
preventiva es indispensable para el éxito de diligencias precisas y determinadas para el éxito de la
investigación, o que la libertad del imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del
ofendido o que existe peligro que se dé a la fuga, debe proceder de igual modo la prisión
preventiva a petición del Ministerio Público.
En tal virtud, consideramos que se debe modificar el artículo 132 ya referido, permitiendo que en
caso de detención ilegal, se pueda solicitar como medida cautelar, la de prisión preventiva, en los
casos que ello sea procedente, para cuyo efecto, se requiere agregar un inciso final nuevo a dicha
norma.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 132 del Código Penal, agregándose un inciso final nuevo, del
siguiente tenor:
"Con todo, la declaración de ilegalidad de la detención, permite expresamente, que el fiscal o el
abogado asistente del fiscal soliciten la medida cautelar de prisión preventiva, contemplada en el
artículo 140, en los casos que se cumplan los requisitos para decretarla”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Santana, Araya,
Bertolino, Marinovic, Martínez, Sauerbaum, Vargas, Velásquez y Verdugo,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que “Modifica el artículo 5° de la Ley N° 18.603, Orgánica Constitucional
de los Partidos Políticos, con el objeto de precisar la forma con que debe
efectuarse la declaración de principios”. (boletín N° 8057-06)
Moción de los señores diputados Santana , Araya , Bertolino , Marinovic , Martínez , Sauerbaum ,
Vargas , Velásquez y Verdugo . Modifica el artículo 5° de la Ley N° 18.603, Orgánica Constitucional
de los Partidos Políticos, con el objeto de precisar la forma con que debe efectuarse la declaración
de principios. (boletín N° 8057-06).
“La ley N° 18,603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en su artículo 1°, define a los
partidos políticos como asociaciones voluntarias, dotadas de personalidad jurídica, formadas por
ciudadanos que comparten una misma doctrina política de gobierno, cuya finalidad es contribuir al
funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer una legítima influencia en la
conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir el interés nacional.
El artículo 2° de este mismo texto legal, establece en su letra a) que los partidos políticos pueden
presentar a los habitantes del país sus declaraciones de principios y sus políticas y programas de
conducción del Estado.
En el inciso tercero de este mismo artículo 2° se preceptúa que los partidos políticos deben
siempre propender a la defensa de la soberanía, independencia y unidad de la Nación y contribuir
a preservar la seguridad nacional, los valores esenciales de la tradición chilena y la paz social.
Por su parte, el artículo 5° del mismo ordenamiento, dispone que para constituir un partido
político,  sus  organizadores  procederán  a  extender  una  escritura  pública,  que  entre  otras
mencionar, debe contener la declaración de principios, como se establece en la letra d) de dicha
norma.
En este caso, como se puede apreciar, la declaración de principios es obligatoria para toda
organización que desee constituirse como partido político.
Esta misma norma prescribe que una vez cumplidos los trámites que en ella se establecen, el
Director del Servicio Electoral debe publicar en el Diario Oficial, dentro de quinto día de haber
recibido los antecedentes, un extracto de la escritura pública con un resumen de la declaración de
principios del partido que se intenta constituir.
Tradicionalmente se ha definido a los principios como una regla que debe seguirse por parte de
una persona, grupo de personas o institución para lograr cierto propósito.
En consonancia con esta definición, estimamos que la declaración de los principios de los partidos
debe contener la forma y el método con que darán cumplimiento al mandato que se contiene en el
inciso tercero del artículo 2° anteriormente citado, por lo que así debe precisarse en la declaración
de principios, que el artículo 5° letra d) de dicha ley obliga a presentar a quienes pretender
constituir un partido político.
En mérito a las consideraciones expuestas, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de
Diputados, la aprobación del siguiente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase la letra d) del artículo 5° de la ley N° 18.603, reemplazándose el punto y
coma (;) final, por una coma (,), agregándose la siguiente oración:
"la que deberá contener la forma y el método con que darán cumplimiento a las obligaciones que
se establecen en el inciso tercero del artículo 2°; "
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Brow-
ne, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Santana, Sauerbaum y de la diputada señora Rubilar, doña Karla, que
“Modifica el Código del Trabajo, estableciendo el deber de retención del
principal o contratista en caso de incumplimiento de obligaciones
laborales o previsionales”. (boletín N° 8060-13)
Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Santana , Sauerbaum  y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla .
Modifica el Código del Trabajo, estableciendo el deber de retención del principal o contratista en
caso de incumplimiento de obligaciones laborales o previsionales. (boletín N° 8060-13)
Fundamentos:
El principio tutelar o protector alude a la función esencial que cumple el ordenamiento jurídico
laboral, esto es, el establecer un amparo preferente a la parte trabajadora, que se manifiesta en
un desigual tratamiento normativo de los sujetos de la relación de trabajo asalariado que regula, a
favor o en beneficio del trabajador.
La intervención del Estado en las relaciones laborales, fijando derechos mínimos a favor de la
parte más débil (trabajador), le da una nueva configuración jurídica a la regulación de las
relaciones de trabajo asalariado.
La realidad del trabajo asalariado justificó y justifica plenamente el tratamiento normativo
diferente que entrega el Derecho del Trabajo. La idea central en que se inspira todo el Derecho
Social no es la igualdad entre las personas, sino la nivelación de las desigualdades que entre ellas
existen. La igualdad deja de ser así punto de partida del derecho, para convertirse en la meta o
aspiración del orden jurídico.
La subcontratación es un fenómeno que adquiere fuerza en Chile durante las últimas décadas. Si
bien no existen cifras exactas respecto al número de trabajadores que se encuentran bajo este
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
régimen, el Ministerio del Trabajo estima que constituirían al menos un tercio de la fuerza laboral
total.
Esta suerte de “externalización” de labores constituye una nueva forma de enfrentar las
demandas de la actividad productiva de la empresa. La subcontratación se presenta como una
formula exitosa de resolver la necesidad de servicios como aseo, informática, etc.
Sin embargo, esta figura que a primera vista se asoma como una forma exitosa de enfrentar
necesidades en la empresa moderna, para muchos se vincula con abusos, alta inestabilidad e
incertidumbre laboral. Los trabajadores reclaman que tienen una posición disminuida frente a los
trabajadores de planta, lo que se manifiesta principalmente en salarios más bajos, incertidumbre
respecto a la solvencia futura, escasos beneficios sociales de la empresa, etc. Además, según un
estudio elaborado por la Inspección del Trabajo, las empresas utilizarían la subcontratación “como
un modo de eludir el cumplimiento de sus obligaciones laborales”. “La empresa que contrata
busca reducir los costos laborales al abastecerse de personal a través de la intermediación de un
tercero que le permite disponer y prescindir de él según sus necesidades económicas y evitarse
los trámites administrativos y otros costos”, concluye el estudio.
Después de una larga discusión legislativa se publicó la Ley N° 20.123 sobre Trabajo en Régimen
de Subcontratación y Empresas de Servicios Transitorios. Esta constituye una de las reformas más
importantes y emblemáticas de las últimas décadas en materia laboral, y en su génesis se tuvo
como inspiración el término de abusos que tenían lugar con el régimen de subcontratación.
Sin embargo, aún existen reclamos por parte del mundo laboral en relación a abusos de los cuales
serían victimas trabajadores bajo régimen de subcontratación.
El no pago de las cotizaciones, o su declaración sin el pago posterior, constituyen una práctica
cada día mas erradicada en nuestro país, pero aún no estamos libres de ella.
Son muchos los trabajadores que día a día ven menoscabados sus derechos laborales y
previsionales por el incumplimiento de estas obligaciones.
Este incumplimiento también conlleva consecuencias negativas para la empresa y su giro, tales
como el auto despido o despido indirecto por incumplimiento grave de las obligaciones que
impone el contrato por parte del empleador, y la aplicación de la Ley Bustos (si una empresa
despide a un trabajador, cualquiera sea la causal que haya invocado, y a esa fecha no tiene
pagadas todas las cotizaciones previsionales de este trabajador, el despido no producirá el efecto
de poner término al contrato de trabajo, por lo tanto este trabajador seguirá devengando
remuneraciones todos los meses hasta que el empleador haga pago de las cotizaciones
adeudadas).
La  presente  moción  busca  brindar  mayor  protección  a  los  trabajadores  en  régimen  de
subcontratación, cambiando la nomenclatura de lo que se ha consagrados como un derecho de
retención o información.
Se trata de intensificar la posición de garante de la empresa principal o contratista en su caso.
En este orden de cosas, lo que hoy es facultad eventual de la empresa principal o contratista, esto
es, el derecho de retención, pasa a tener el carácter de obligación, cuya inobservancia puede y
debe ser perseguida por la Institucionalidad Laboral, más precisamente, la Inspección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se impone el deber a las empresas contratistas o subcontratistas de informar a la
empresa principal o contratista, según corresponda; acerca del estado y monto de las obligaciones
laborales que a estos correspondan respecto de sus trabajadores.
En síntesis, se trata de un cambio en la nomenclatura vigente, estableciendo como deberes para
quienes se beneficien del régimen de subcontratación, la retención y pago de las deudas
previsionales que se generen a favor de los trabajadores contratistas o subcontratistas que
desempeñen sus labores en dicho régimen laboral.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Título VII, del Libro 1, del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1) Reemplazase el artículo 183-C por uno del siguiente tenor:
“Artículo 183-C.- La empresa principal, deberá ser informada por los contratistas sobre el monto y
estado de cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales que a éstos correspondan
respecto a sus trabajadores, como asimismo de igual tipo de obligaciones que tengan los
subcontratistas con sus trabajadores. Idéntica obligación tendrán los subcontratistas respecto de
los contratistas.
El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales a que se refiere el
inciso anterior, deberá ser acreditado mediante certificados emitidos por la respectiva inspección
del Trabajo, o bien por medios idóneos que garanticen la veracidad de dicho monto y estado de
cumplimiento. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá dictar, dentro de un plazo de 90
días, un reglamento que fije el procedimiento, plazo y efectos con que la Inspección del Trabajo
respectiva emitirá dichos certificados. Asimismo, el reglamento definirá la forma o mecanismos a
través de los cuales las entidades o instituciones competentes podrán certificar debidamente, por
medios idóneos, el cumplimiento de obligaciones laborales y previsionales de los contratistas
respecto de sus trabajadores.
En el caso que el contratista o subcontratista no acredite oportunamente el cumplimiento íntegro
de las obligaciones laborales y previsionales en la forma señalada, la empresa principal deberá
retener de las obligaciones que tenga a favor de aquél o aquéllos, el monto de que es responsable
en conformidad a este Párrafo; y con él estará obligado a pagar al trabajador o institución
previsional acreedora. La misma obligación tendrá el contratista respecto de sus subcontratistas.
La Dirección del Trabajo deberá poner en conocimiento de la empresa principal, las infracciones a
la legislación laboral y previsional que se constaten en las fiscalizaciones que se practiquen a sus
contratistas o subcontratistas. Igual obligación tendrá para con los contratistas, respecto de sus
subcontratistas.”
2) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 183-D:
A) Reemplazase en el inciso primero la expresión “Si la empresa principal hiciere efectivo el
derecho a ser informada y el derecho de retención a que se refieren los incisos primero y tercero
del artículo anterior”, por “La empresa principal que practique la retención de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado en el artículo anterior”.
B) Reemplazase el inciso final por uno del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el inciso precedente,
se aplicara también en el caso de empresas principales o contratistas notificadas por la inspección
del trabajo respecto de infracciones a la legislación laboral y previsional cometidas por sus
contratistas o subcontratistas, según corresponda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo;
Bertolino, Delmastro, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo, y
de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela, que
“Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de
transporte interurbano”. (boletín N° 8145-15)
1. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino  ,
Delmastro , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo , y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de transporte interurbano. (boletín
N° 8145-15)
ANTECEDENTES
1. En abril de 2011 entró en vigencia la Ley 1\112 20.508, cuerpo normativo que, entre otras
cosas, estableció la exigencia para los buses de transporte interurbano (tanto público como
privado), de contar con cinturones de seguridad en todos sus asientos.
2. A través de una modificación al artículo 75 de la Ley N218.290, Ley de Tránsito, el legislador
estableció que “Los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de
pasajeros deberán estar equipados con cinturón de seguridad en todos sus asientos. Su uso será
obligatorio para el pasajero, salvo que dicho elemento no funcione, en cuyo caso la infracción a
esta obligación será imputable al propietario del vehículo (...).”
3. A partir de lo anterior, queda de manifiesto que, en caso de encontrarse un pasajero con que el
cinturón de su asiento no funciona o está destruido, la sanción respectiva será para la compañía
del bus. Sin embargo, no se le otorga mayor protección al usuario del bus, pues se verá obligado a
realizar el viaje sin el mencionado dispositivo, y sólo le quedará la esperanza de que el medio de
transporte en el que transita sea fiscalizado, con el fin de que el propietario reciba una multa, y
con ello, se vea impulsado a reparar el cinturón fallado.
4. Por ello, se considera oportuno modificar nuevamente el artículo 75 de la citada ley, para
establecer el derecho del pasajero a ser reubicado en otro asiento, en caso de que el cinturón de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad de su asiento no funcione. Y si ello no fuere posible (por ejemplo, por encontrarse
totalmente vendido el bus), se debe permitir que el pasajero sea reubicado en otro bus de la
misma compañía, si así lo quisiere.
5. Junto con ello, se cree necesario obligar a las compañías de buses interurbanos desplegar un
aviso que informe, de manera visible y al alcance de los pasajeros, del derecho que se propone en
este Proyecto de Ley, tal como sucede con otras informaciones valiosas para los usuarios de
transporte público, como la prohibición de fumar.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 75 de la Ley 18.290, de Tránsito, los siguientes incisos
finales:
“En caso de que el pasajero no pueda hacer uso del cinturón de seguridad en un bus de transporte
interurbano, por falla o destrucción del mismo, el pasajero tendrá derecho a ser reubicado en otro
asiento del mismo bus. Y si ello no fuere posible, tendrá derecho a solicitar un asiento en otro bus
de la misma compañía, que realice el mismo recorrido, sin costo adicional.
Los buses de transporte interurbano deberán mantener, en un lugar a la vista del público, un aviso
con los derechos Y obligaciones establecidos en los dos incisos anteriores.”. [1]
[1] Se hace mención a los dos incisos anteriores para incluir el actual último inciso en el cual se
establece la obligación del pasajero de utilizar el cinturón de seguridad en buses interurbanos
so pena de infracción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Cardemil, Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Modifica la Ley del Consumidor, uniformando
el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
37.Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Bertolino , Cardemil ,
Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela . Modifica la Ley del
Consumidor, uniformando el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ANTECEDENTES
1. De acuerdo con nuestra legislación actual, los vehículos motorizados requieren ciertas
formalidades, con el objeto de registrar y establecer ciertos protocolos relativos a la transferencia
y dominio de tales medios de transporte. Dichos protocolos son: la patente única, el certificado de
inscripción, y un registro de estos vehículos.
2. En efecto, todo vehículo motorizado debe ser anotado en un Registro que, para tal efecto, lleva
el Servicio de Registro Civil e Identificación. Dicho archivo, denominado “Registro de Vehículos
Motorizados”, está regulado en la Ley N2 18.29o, de Tránsito, en su Título III (artículos 38 al 57).
3. Además de esta normativa legal, la misma Ley ha mandatado a la autoridad gubernativa a
dictar un Reglamento, que regule detalles y aspectos secundarios, aunque no menos importantes,
de este Registro creado por 'ley. Este Reglamento ha sido aprobado por el Decreto Supremo N°
i.in, de 1984, del Ministerio de Justicia.
Este cuerpo normativo ha establecido el contenido mínimo que debe tener la inscripción de
dominio de los vehículos motorizados, en su artículo lo, a saber:
Artículo 10. La inscripción de dominio de los vehículos contendrá:
1.- Número de la inscripción, que corresponderá al código de la patente única que se otorgue.
2.- Marca, modelo y tipo del vehículo, año de fabricación, color, número del motor, número del
chassis y cualquiera otra característica que permita su cabal identificación.
3.- Nombres, apellidos y cédula de identidad del propietario.
4.- Número de folio del Repertorio a que se refiere el artículo 13 del presente Reglamento, fecha
en que se practicó la inscripción, así como la fecha del cambio del propietario, sí lo hubiere, y
oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en la que se solicitó la inscripción.
5.- Mutaciones en el dominio del vehículo.
6.- Indicación del Conservador y número de la inscripción del vehículo en el registro de la Ley N°
15.231, Si existiere.
7.- Gravámenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que les afecten, cuya anotación
se hubiere requerido o que por disposición de la ley deban practicarse de oficio.
4. No obstante lo señalado en el número 2 (relativo al “año de fabricación del vehículo”), vemos
con regularidad que se ofrecen -en el comercio- automóviles y otros vehículos motorizados, cuyo
año de facturación no dice relación con este año de fabricación. Es lo que sucede, por ejemplo,
con los vehículos que comienzan a venderse en septiembre u octubre: pese a que el año de
fabricación es el mismo año de venta (o incluso uno anterior), el año de facturación será el año
siguiente, y aún ni siquiera comienza.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Por un criterio de realidad, de transparencia y de certeza en las relaciones comerciales,
creemos que se debe introducir una norma en la Ley del Consumidor (Ley N2 19.496), al final del
Párrafo 12 del Título III, que contiene normas sobre publicidad engañosa, y sobre información que
se le comunica o debe comunicar al consumidor; para impedir que se facturen vehículos como si
hubiesen sido fabricados en un año distinto al que de verdad corresponda.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo Agrégase, en La Ley N° 19.496, que establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, el siguiente artículo 32 bis, a continuación del actual artículo 32:
“En caso de comercialización de algún vehículo motorizados de que deban ser inscritos por el
Título III de la Ley N° 18.290, de Tránsito, el año de facturación deberá corresponder siempre al
año de fabricación, el que consta en la inscripción practicada en conformidad con lo señalado en el
artículo 10 del Reglamento del Registro de Vehículos Motorizados, del Ministerio de Justicia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores Monsalve, Campos, Jarpa, Monckeberg,
don Cris-tián; Ortiz, Sabag, Sauerbaum y Schilling. Suspende el cobro de
peajes a los vehículos motorizados que circulen por zonas afecta-das por
un sismo o catástrofe. (boletín N° 8172-06).
35.Moción de los diputados señores Monsalve, Campos, Jarpa, Monckeberg, don Cristián ; Ortiz,
Sabag, Sauerbaum  y Schilling . Suspende el cobro de peajes a los vehículos motorizados que
circulen por zonas afectadas por un sismo o catástrofe. (boletín N° 8172-06).
“1. Fundamentos.- El terremoto del 27 de febrero de 2010, así como los últimos incendios
forestales han puesto a prueba nuestra legislación relativa a sismos y catástrofes. Dicha normativa
ha sido revisada y modificada, tras los diversos desastres que nos han afectado como país,
procurando su perfeccionamiento por medio de la incorporación de instrumentos jurídicos y
facultades para las autoridades, con objeto de facilitar el auxilio de las personas afectadas, el
control de la emergencia y la reconstrucción de las zonas siniestradas.
La ley 16.282, sobre sismos y catástrofes, previene en su artículo 1° que, frente la ocurrencia de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desastres que ocasionen daños considerables a las personas o a los bienes, será el Presidente de
la República quien esté facultado para dictar un decreto supremo fundado que determine la zona
afectada. Dicho decreto facilitará la entrega de ayuda a los ciudadanos damnificados y permite la
realización de una serie de acciones de emergencia.
Siendo un hecho notorio la frecuencia y multiplicidad factores de riesgos que ocasionan desastres
naturales en nuestro territorio, y la celeridad con que deben adoptarse medidas en las áreas
afectadas, es pertinente que se eliminen todos los factores que, en una situación de catástrofe,
puedan obstaculizar la realización de acciones por parte de un gobierno o de los ciudadanos. En
este sentido, el traslado por vía terrestre de víveres, materiales de reconstrucción y vehículos de
emergencia, en circunstancias extraordinarias como es un terremoto o un incendio forestal, no
puede ser objeto de cobro de peajes por las empresas concesionarias de carreteras.
Entendemos como probable que los viajes efectuados dentro del espacio territorial afectado por
una catástrofe estén motivados por la ocurrencia de un imprevisto que, incluso, puede llega a
poner en riesgo la vida de los ciudadanos. Incluso es posible prever que los propios ciudadanos
afectados por un siniestro se desplacen de las zonas afectadas a otras seguras, y tal
desplazamiento debe considerarse como una acción individual de emergencia causada por un
caso fortuito.
Por otro lado, la concesión y explotación comercial de una obra pública como una autopista o
carretera debe entenderse suspendida al presentarse un evento que obligue al gobierno y a los
ciudadanos a usarla por razones de emergencia y seguridad.
Relacionado con lo anterior, el Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas n° 64
de 1991, Ley de Concesiones de Obras Públicas, en su artículo 26, contempla la suspensión
temporal de la concesión, para el caso de guerra externa, conmoción interior o fuerza mayor,
siempre que tales circunstancias impidan la prestación del servicio. En este sentido, el proyecto no
busca suspender y menos poner término a la concesión, sino que impedir que frente a un caso
fortuito, como un terremoto u otro tipo de catástrofe, se mantenga el cobro de tarifa o peaje a los
usuarios de las vías concesionados, en los tramos comprendidos dentro del área declarada como
zona de catástrofe.
2. Ideas matrices.- El proyecto introduce, al título I de la ley sobre sismos y catástrofes, un articulo
47 nuevo que suspende el cobro de tarifa o peaje a los vehículos motorizados que se desplacen
por carreteras concesionadas, desde la dictación del decreto supremo fundado por parte del
Presidente de la República, a que hace alusión el artículo 1 de la ley de sismos y catástrofes.
La suspensión del cobro de tarifa o peaje deberá ser aplicada por las empresas concesionarias
desde el día de la dictación del decreto, y, en consecuencia, liberar de pago a todos los usuarios
que ocupen la carretera dentro del área afectada.
El proyecto, en definitiva, mandata directamente a las empresas concesionarias a suspender el
cobro de peaje por la sola dictación del decreto. En concreto, la empresa deberá liberar el paso en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todos los pórticos o puesto de peaje que abarque la zona de catástrofe.
Es sobre estos antecedentes que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el decreto ley núm. 104, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I sobre disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes, de
la ley 16.282 sobre sismos o catástrofes, del modo siguiente:
Incorpórese el siguiente artículo 47, nuevo, a continuación del artículo 46:
“Artículo 47°. - Dictado el decreto supremo por el Presidente de la República, a que se refiere el
artículo 1° de la ley, el concesionario de una obra pública fiscal, ubicada dentro de la comuna,
localidad o zona geográfica declarada afectada por un sismo o catástrofe, deberá suspender el
cobro de tarifa o peaje a los vehículos motorizados que se desplacen por el área afectada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Edwards, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas
en caso de transporte de sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
34.Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne, Edwards, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Santana y Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar,
doña Karla  y Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas en caso de transporte de
sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
“Fundamentos:
El reglamento de transporte de cargas peligrosas, decreto N° 298 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones de 1995, no define carga peligrosa. Sin embargo, permite un primer
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acercamiento al concepto de sustancias peligrosas, señalando que son “aquellas que se definen
en las normas chilenas oficiales NCH 382.0f 89 y NCH 2120/1 a19. Of 89.” Estas normas reciben su
carácter de oficial por lo dispuesto en el artículo 1° del decreto exento 98 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones de 1998; que se refiere a sustancias y objetos peligrosos,
sustancias  y  objetos  explosivos,  líquidos  inflamables,  sólidos  inflamables,  sustancias  .que
presentan riesgos de combustión espontánea, sustancias que en contacto con el agua desprenden
gases  inflamables,  sustancias  comburentes,  peróxidos  orgánicos,  sustancias  venenosas,
sustancias  infecciosas,  sustancias  radioactivas,  sustancias  corrosivas  y  sustancias  varias.
A su vez, el reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, decreto N° 148 del
Ministerio de Salud de 2004, define como residuo peligroso como “residuo o mezcla de residuos
que presenta riesgo para la salud pública y/o efectos adversos al medio ambiente, ya sea
directamente o debido a su manejo actual o previsto, como consecuencia de presentar algunas de
las características del artículo 11.”
Las características a las que alude el concepto anterior son: toxicidad aguda, toxicidad crónica,
toxicidad extrínseca, inflamabilidad, reactividad y corrosividad.
Del análisis de ambos conceptos, concluimos que aquel de sustancia peligrosa, es bastante más
amplio que aquel de residuo peligroso del Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos; ya
que este último solo se refiere a sustancias que se eliminan, se propone eliminar, o se está
obligado a eliminar.
En resumidas cuentas, habría una relación donde sustancias peligrosas seria el género, y residuo
peligroso sería la especie.
-El Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos, sanciona la infracción de sus normas, previo
sumario sanitario, con una multa de un décimo a mil unidades tributarias mensuales, y hasta el
doble de la multa original en caso de reincidencia.
-La presente moción, busca realizar 2 modificaciones relacionadas con el transporte de sustancias
peligrosas:
a) Exigir a los vehículos que transporten sustancias peligrosas, la contratación de un seguro en
favor de terceros ante la eventualidad de daños o perjuicios a la propiedad, atendida la naturaleza
especial de la carga. En términos similares, la Ley de Tránsito en su artículo 35, dispone la
obligatoriedad de una póliza de seguros para los vehículos de escuelas de conductores. Los
montos son superiores atendido el potencial de daño que encierran las sustancias peligrosas.
b) Se propone establecer un aumento de las multas para el caso de sustancias peligrosas,
asimilándolas a las del reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, Ley de Tránsito,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el numeral 1 del decreto
con fuerza de ley N° 1, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de
2007:
1) Incorporase el siguiente artículo 60 bis:
“Los vehículos que transporten sustancias peligrosas, deberán acreditar la tenencia de una póliza
de seguros en favor de terceros por una cantidad no inferior a 1000 unidades de fomento,
destinada a caucionar la debida indemnización de los daños y perjuicios que dicha carga pudiese
causar.
La circunstancia de encontrarse de encontrarse un vehículo que sirva para el transporte de
sustancias peligrosas, sin la póliza a la que alude el inciso anterior, será sancionada con
suspensión de la licencia profesional del conductor por un plazo de hasta 60 días, y el pago de una
multa de 20 a 100 unidades tributarias mensuales por parte del propietario del vehículo.”
2) Modificase el inciso 4° del artículo 204, incorporando una oración final del siguiente tenor:
“Tratándose de sustancias peligrosas, se aplicara una multa de 10 a 1000 unidades tributarias
mensuales, y hasta el doble de la multa original en caso de reincidencia.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA LA UTILIZACIÓN DE
BIOCOMBUSTIBLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 240, de los diputados
señores Van Rysselberghe, don Enrique ; Ulloa, don Jorge ; Salaberry, don Felipe ; Macaya, don
Javier; de la diputada señora Turres, doña Marisol ; del diputado señor Baltolu, don Nino ; de la
diputada señora Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Sauerbaum, don Frank ; Von
Mühlenbrock, don Gastón y Meza, don Fernando, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley a fin de
establecer incentivos tributarios para el uso de biocombustibles, de modo que se establezcan
exenciones temporales del impuesto a las ventas y servicios, e incentivos tributarios relacionados
con la ley de Impuesto a la Renta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS POR PROMOCIÓN DEL USO DE LA BICICLETA
COMO MEDIO DE TRANSPORTE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 275, de la diputada
señorita  Marcela  Sabat  y  de  los  diputados  señores  Delmastro ,  Martínez ,  Rivas ,  Verdugo ,
Sauerbaum, Godoy, García, Browne y Becker, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva despachar al congreso Nacional
un proyecto de ley que establezca beneficios tributarios tanto a las personas jurídicas como
naturales que incentiven o promuevan el uso de la bicicleta como medio de transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
MITIGACIÓN DE ALZAS DE PRECIOS DE ALIMENTOS Y MANTENCIÓN DEL
INGRESO EN SECTORES VULNERABLES. (Preferencia).
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 364, de los señores
Carmona, Chahín, Browne, Sauerbaum, Espinoza, don Fidel; Hasbún, Robles y de la señora Molina,
doña Andrea, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga
a bien, sin perjuicio de otras medidas y de modo no excluyente entre sí:
Considerar el pago de un bono de devolución del mayor gasto por concepto de IVA de los
alimentos para los hogares del primer quintil de ingresos.
Implementar una indexación de las transferencias monetarias -beneficios sociales- a unidades de
fomento, con el objeto de que los montos respectivos varíen según la inflación mensual, siempre
que ésta sea positiva.
Aumentar la pensión umbral para acceder al bono de invierno y considerar como umbral, cota
máxima, los 145 mil pesos, con el objeto de extender la cobertura de este beneficio a alrededor de
110 mil personas que no están contempladas en el umbral definido actualmente.
Finalmente, extender el pago del bono de invierno a todos los beneficiarios de pensiones básicas
solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
CONSIDERACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE EMERGENCIA POR
EFECTO DEL TERREMOTO Y MAREMOTO EN EL SISTEMA CHILE SOLIDARIO.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 338, de los diputados
señores Morales, Ulloa, Gutiérrez, don Romilio; Álvarez-Salamanca, Pérez, don José; Campos, de la
diputada señora Pacheco, doña Clemira ; de los diputados señores Hales, Latorre y Sauerbaum,
que en su parte dispositiva dice:
“Solicitar al Presidente de la República que considere a todas las personas que viven en situación
de emergencia por los efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero, como pertenecientes
al Sistema Chile Solidario, sin tener que hacer un estudio previo y sin diferenciar si son
damnificados de aldeas, de campamentos o de sitios residentes, con el propósito de que puedan
recibir a la mayor brevedad la ayuda que urgentemente requieren para enfrentar el invierno”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
POLÍTICA ENERGÉTICA DEL GOBIERNO EN AYSÉN Y MAGALLANES.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N°382, de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Ward, Salaberry, Rojas, Barros, Baltolu, Sabag,
Bauer, Sandoval, Sauerbaum, Letelier y Squella, que en su parte resolutiva dispone:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Energía que otorgue máxima prioridad a los procesos vinculados con el
desarrollo de nuevos bloques de exploración y explotación de hidrocarburos en la Región de
Magallanes, de forma de obtener los resultados que la Región de Magallanes requiere para el
resguardo de sus habitantes y la viabilidad de las actividades que sostienen su economía;
2. Que, de la misma forma, el Ministerio de Energía salvaguarde el interés público en el desarrollo
eficiente de las actividades que tanto la ENAP, como las empresas contratistas de operación
realizan en la zona, en especial en lo que respecta a las condiciones que se establecerán en los
decretos que aprueben dichos contratos.
3. Que gestione las acciones de corto, mediano y largo plazo, sean éstas legales o reglamentarias,
para otorgar las seguridades en el abastecimiento del gas y su precio en la Región de Magallanes,
no sólo para efectos térmicos, sino, además, energéticos, atendida la monodependencia de los
sistemas eléctricos de Magallanes.
4. Que se considere la importancia estratégica de la ENAP para el país y la Región de Magallanes,
en el sentido de explorar las fórmulas que logren hacer de la ENAP una mayor y mejor empresa,
con criterios modernos de administración que permitan el desarrollo armónico de su estructura
para el cumplimiento eficiente de los fines que el país le demanda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA VIVIENDAS SOCIALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 354, de la diputada
señora Andrea Molina y de los diputados señores Rivas, Castro, Bertolino, Cardemil, Rojas, Sabag,
García, don René Manuel; Sauerbaum y Meza, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva remitir a esta honorable Cámara un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley que exima del pago de impuesto territorial a aquellos inmuebles que se adquieren
con intención de construir en ellos viviendas de carácter social, a contar de la inscripción en el
Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la compraventa realizada con ese
propósito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
INFORMACIÓN SOBRE REGLAMENTOS CUYA DICTACIÓN ESTÁ PENDIENTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 378, de las señoras y
señores diputados Santana, Leopoldo Pérez, Cardemil, Karla Rubilar, Godoy, Sauerbaum, Cristián
Monckeberg, Andrea Molina y Recondo, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al ministro secretario general de la Presidencia la realización de un estudio acabado de
los reglamentos cuya dictación se encuentra pendiente, por parte del Poder Ejecutivo , en virtud
de las leyes de la República promulgadas y que contemplan la redacción de este tipo de normas,
propias de la potestad reglamentaria.
Junto con lo anterior, se solicita que dicho Ministerio informe a esta Corporación del estudio
realizado, y de la fecha propuesta para la dictación de cada Reglamento pendiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE FUNCIONARIOS DE
JUNTAS INSCRIPTORAS DEL SERVICIO ELECTORAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 443, de los diputados
señores Rivas, Sauerbaum , de la diputada señorita Marcela Sabat , y de los diputados señores
Velásquez, González, Rincón, Campos, Pérez, don José ; Cerda y Sabag, en cuya parte dispositiva
dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo una revisión de la situación laboral que afecta a los funcionarios de las juntas
inscriptoras del país, quienes realizan su labor en situación irregular, sin contar con contrato de
trabajo ni beneficios laborales, como derecho a licencias médicas, feriado legal, pago de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imposiciones ni beneficios por antigüedad.
Solicitar, a la vez, un estudio de la actual remuneración que reciben dichos funcionarios por un
trabajo que se extiende de lunes a sábado, en jornada completa, y que, en muchos casos, se
traduce en pagos por debajo del salario mínimo, pese a la importancia del trabajo realizado, con el
fin de que se pueda revertir esta situación y mejorar sustancialmente la calidad laboral de los
miembros de las juntas inscriptoras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 487, de la diputada señora Karla Rubilar
y de los diputados señores Letelier, Monckeberg, don Nicolás ; Squella, Rivas, Hasbún, Edwards,
Salaberry, Cardemil y Sauerbaum, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Condenar las violaciones a los derechos humanos y reconocer la existencia en Chile de víctimas
de la exoneración, la prisión política, la tortura, la ejecución y la desaparición forzada de personas,
como a su vez las víctimas del terrorismo político en democracia.
2° Condenar enfáticamente las irregularidades detectadas en el funcionamiento del Programa
Exonerados Políticos, que han implicado la entrega de beneficios sin el sustento legal, sobre la
base de documentación falsa y/o adulterada, infligiendo un grave daño al patrimonio fiscal y al
propio Programa de Exonerados Políticos .
3° Solicitar al señor ministro del Interior y Seguridad Pública que continúe con las revisiones de
expedientes de exonerados políticos investigando todas las responsabilidades que procedan
acorde a derecho.
4° Requerir al señor ministro del Interior y Seguridad Pública el estudio de las eventuales
responsabilidades administrativas y penales, de todas las personas a cargo del funcionamiento del
Programa de Exonerados Políticos.
5° Solicitar que los ex Presidentes de la República Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet
colaboren en el proceso de investigación de esta Cámara de Diputados, en cuanto a que ellos son
quienes tenían la facultad exclusiva para rechazar o conceder la calidad de exonerado político a
una persona, y así establecer las responsabilidades políticas de que hoy existan irregularidades en
el proceso de calificación de exonerados políticos, y poder separar a las verdaderas víctimas de
aquellas personas que han abusado de esta Ley de Reparación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
ADOPCIÓN DE NUEVA PROPUESTA EN MATERIA DE EXPROPIACIONES A
HABITANTES DEL BORDE COSTERO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 498, de los diputados señores
Álvarez-Salamanca ,  Van  Rysselberghe ,  Arenas ,  León,  Tuma,  Morales ,  Calderón ,  Sauerbaum ,
Campos y Rojas, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, adopte una nueva propuesta en cuanto al acto expropiatorio que afectará a los
habitantes del borde costero de nuestro país, teniendo en consideración que hasta la fecha no han
logrado un acuerdo respecto de la tasación de los inmuebles que debieran ser expropiados ni
tampoco en lo relativo a las indemnizaciones por el daño patrimonial que causaría el acto
expropiatorio.
Además, solicitar que en el proceso de adopción de medidas de mitigación, se evalúe la
posibilidad  de  compatibilizar  las  medidas  de  seguridad  con  un  diseño  urbanístico  y  una
arquitectura que mantenga en lo posible la identidad y paisaje, ya que, en caso contrario, el
patrimonio ambiental se vería seriamente afectado, en tanto el Gobierno no asuma una actitud de
convergencia entre la seguridad nacional y la preservación de dicho patrimonio ambiental.
Por último, instamos a que en el referido proceso se mantengan las fuentes laborales de quienes
por décadas han dedicado su vida al mar, como son los pescadores de nuestro país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
INCENDIOS FORESTALES Y EXPRESIONES DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE EVENTUAL VINCULACIÓN DE ESTOS CON
REIVINDICACIONES DEL PUEBLO MAPUCHE. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario).- Proyecto de acuerdo N° 542, de la señora Andrea Molina y de los
señores José Manuel Edwards , Iván Norambuena , Pedro Browne , Roberto Delmastro , Leopoldo
Pérez, Alberto Cardemil , Edmundo Eluchans , Mario Bertolino, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia,
que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar al Ministerio Público que realice una investigación exhaustiva y expedita acerca de las
causas de los incendios forestales y que solicite la aplicación de penas ejemplificadoras contra
quienes resulten responsables.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2° Solicitar al Poder Ejecutivo y al Ministerio de Agricultura impulsar el fortalecimiento institucional
de la Conaf y, en especial, acelerar el trámite del proyecto de ley que transforma a la Corporación
Nacional Forestal en un servicio público descentralizado, a fin de dotar a dicha entidad de más y
mejores atribuciones en materia de prevención y combate de incendios forestales.
3° Asimismo, solicitar al Poder Ejecutivo y al Ministerio del Medio Ambiente acelerar el trámite del
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, con el objeto de crear
una institucionalidad que tenga a su cargo el cuidado y la mantención de las áreas protegidas del
país.
4° Solicitar al Ministerio de Agricultura y a la Conaf un reforzamiento en las labores de prevención
y detección temprana de incendios forestales, a fin de disponer de manera oportuna los medios
que sean necesarios para acudir a combatir tales siniestros, y en especial:
a) Incrementar el número de puntos de vigilancia y observación dispuestos para la detección de
focos de incendios.
b) Promover las adecuaciones laborales necesarias para que las tareas de vigilancia y prevención
permitan detectar lo más tempranamente posible los focos de incendios forestales, al menos en
las zonas y épocas de mayor riesgo.
c) Disponer medios de reconocimiento aéreo en las comunas más vulnerables a los incendios.
d) Reforzar la dotación de brigadistas, contratando personal adicional, especialmente en los
parques con mayor concurrencia turística.
e) Implementar campañas de concientización en materia de responsabilidad y cuidado del bosque,
de manera de informar y difundir las medidas indispensables en materia de prevención de
incendios.
f) Diseñar planes de prevención y combate de incendios forestales, tanto nacionales como
regionales, dadas las distintas condiciones climáticas y geográficas que dentro de nuestro
territorio presentan las zonas proclives a los incendios.
g) Disponer mayores medidas de seguridad y de supervisión al ingreso y permanencia de turistas
en las áreas silvestres protegidas, a fin de minimizar el riesgo asociado a la presencia humana en
zonas declaradas bajo alguna categoría de protección y proclives a los incendios forestales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
MEDIDAS PARA INTEGRACIÓN DE PROVINCIAS DE ARAUCO Y MALLECO EN
PROYECTO DE CORREDOR BIOCEÁNICO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 512, de los señores Monsalve, De
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urresti, Chahín, Ortiz, Saffirio, Arenas, Edwards, Sabag, Cristián Monckeberg y Sauerbaum, que en
su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, realice
las siguientes gestiones:
a) Instruir a su gabinete que realice todas las acciones necesarias, a fin de lograr, en el menor
plazo posible, la integración entre Argentina y las provincias de Arauco y Malleco a través del
proyecto Corredor Bioceánico.
b) Instruir a su gabinete en el sentido de realizar todas las acciones necesarias para dotar a la
comuna de Lebu de un puerto industrial y comercial, además de una zona franca primaria.
c) Instruir a su gabinete que lleve a cabo todas las acciones necesarias para el desarrollo de una
plataforma logística de carga en la provincia de Malleco.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Sauerbaum ,  Solicita  informar  sobre  eventuales  irregularidades  acaecidas  en  la
Cooperativa de Ahorro y Crédito Suboficial Mayor de Carabineros (R) Ernesto Lavanderos Carrillo
Limitada, denominada Cooperlacar, en relación con la devolución de las participaciones de los ex
socios señor Pedro Arellano Acuña y señora Erniva del Carmen Suazo Alveal. (2672 de
17/03/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta. 
- Diputado Sauerbaum, Reparación de dos puentes en sector Hijuelas de la Mancha, comuna de
Cabrero, y arreglo de camino Licura Bajo, comuna de Quillón. (4326 de 10/08/2011). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta. 
- Diputado Sauerbaum, Otorgamiento de Bono Especial de Apoyo a apicultores del sector La
Aguada, en la comuna de Yumbel, Región del Biobío. (4325 de 10/08/2011). A director del Indap.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Solicita informar sobre el plan de reconstrucción de la Tercera Comisaría
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Carabineros de Bulnes; así como, respecto de los plazos estimados para el inicio y término de
las obras de reedificación; y, además, para que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de la
referida comuna en el “Plan de Vigilancia Policial por Cuadrante”. (4449 de 25/08/2011). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum , Solicita informar sobre la factibilidad de asfaltar o pavimentar los doce
kilómetros de ripio de la ruta entre San Carlos y Nahueltoro, en la provincia de Ñuble, Región del
Biobío , en los tramos Torreón - La Ribera de Ñuble, La Ribera de Ñuble - Tres Esquinas, y Las
Arboledas - Camino a San Fabián; asimismo, acerca de los plazos en que se podría realizar esta
obra vial; y además, para que, si lo tiene a bien, considere la reparación del camino Las Camelias,
que une el sector de la Ribera de Ñuble con el camino de San Fabián, en la referida provincia.
(4450 de 25/08/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Sauerbaum, Informe la respuesta al oficio ordinario N° 013 de la Asociación de
Funcionarios de la Salud Municipal de la Municipalidad de San Nicolás, fechado el 15 de diciembre
de 2010. (4840 de 05/10/2011). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del jefe de bancada de Renovación Nacional por la que informa que sus Comités se integrarán de
la siguiente forma: Primer comité: Titular, diputado Cristián Monckeberg  B.; Suplente, diputado
Frank Sauerbaum M. Segundo comité: Titular, diputado Pedro Pablo Browne U; Suplente, diputado
Roberto Delmastro N.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicaciones:
- Del Presidente de la Corporación mediante la cual informa que el diputado señor Frank
Sauerbaum reemplazara al diputado Leopoldo Pérez en la reunión de la comisión de Equidad de
Género, Niñez y Juventud del Parlamento Latinoamericano, que se realizará los días 25 al 27 de
mayo próximo en La Habana, Cuba (94).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora de la administración
y gobierno de la Región del Biobío durante el período de la intendenta señora Jacqueline Van
Rysselberghe, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gabriel Ascencio , Pepe
Auth, Eugenio Bauer, Sergio Bobadilla , Cristián Letelier , Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , José
Pérez, Joel Rosales, Karla Rubilar, María Antonieta Saa, Frank Sauerbaum y Pedro Velásquez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49545/1/3669_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  93 .................................................................................................................... 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  98 .............................................................................................................. 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Integración  105 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  109 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ADMINISTRACIÓN
Y GOBIERNO DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO EN EL PERÍODO DE LA INTENDENTA
JACQUELINE VAN RYSSELBERGHE. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate del
Informe de la Comisión Especial Investigadora de la administración y Gobierno de la Región del
Biobío en el período de la intendenta Jacqueline van Rysselberghe.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial fue rendido en la sesión 7ª, de la presente legislatura, en
22 de marzo de 2012.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señor Presidente , para mi pesar o mi alegría, debo reconocer que hoy
coincido con los colegas de la Concertación respecto de lo señalado sobre el informe elaborado
sobre el actuar de la ex intendenta.
A la Comisión se citó a muchas personas, pero -si mal no recuerdo- de las 17 invitadas, solo una se
refirió en términos positivos a la ex intendenta. Lamentablemente, no tuvimos la oportunidad de
escuchar su propio testimonio, porque una mayoría circunstancial de los miembros de la Comisión,
integrada por diputados de la UDI, votó en contra de que fuera invitada.
Tal como lo dije en su momento y como también lo reseñó el diputado señor Ortiz , ese proceder
me pareció poco serio, porque se negó a la ex intendenta la posibilidad de formular sus descargos.
Por otra parte, me parece que las conclusiones de la Comisión Investigadora son tremendamente
débiles. Por ejemplo, en el punto 3 se señala que existieron funcionarios de la intendencia que se
atribuyeron autoridad o derechos que la ley no les confería, que actuaron en exceso respecto del
marco de la competencia que la Constitución Política y la ley les fija, por lo cual muchas de sus
actuaciones adolecen de nulidad de derecho público. Agrega el mismo punto que no se acreditó en
la investigación si tales conductas fueron o no conocidas por la intendenta señora Jacqueline van
Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, quienes somos de la Región del Biobío no somos niños de pecho. De hecho, la fiscalía
desde hace más de un año está llevando a cabo una investigación, proceso en el que ha
escuchado muchos testimonios. Por nuestra parte, en los que pudimos conocer se señaló que, tal
como se vio en el video que dio pie a una denuncia que fue dada a conocer por el senador Navarro
, esas instrucciones fueron dadas por la propia intendenta.
A nosotros no nos corresponde llevar a cabo un juicio penal, porque no somos un tribunal, sino
efectuar un juicio político. Lo que hicimos fue denunciar en muchas oportunidades el actuar
irregular de la intendenta, porque estaba dañando al Gobierno, y no por otro motivo, porque es mi
gobierno, al que respaldo. Por lo tanto, estimamos que, en su momento, la ex intendenta le
propinó un grave daño.
Por esa razón, nos pusimos en una posición que algunos consideraron poco leal con nuestros
compañeros de alianza; pero había hechos que no se podían negar y situaciones que eran
absolutamente irregulares, que en este informe no están reflejadas.
Por lo anteriormente expuesto, anuncio que voy a votar en contra del informe, porque me parece
absolutamente insuficiente, poco serio. No le dimos una oportunidad real a la Región del Biobío de
hacer justicia respecto de la administración de la ex intendenta Jacqueline van Rysselberghe .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de
control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión
40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , en los últimos años nuestro país ha presentado un rápido y significativo
crecimiento en materia de pesca y acuicultura. El largo perímetro de la costa y la extensa
superficie de mar interior nos han entregado condiciones únicas para el desarrollo de esta
actividad a nivel internacional.
También, sabemos que este rubro posee riesgos inherentes a su naturaleza, pues hay que lidiar
con la presencia de enfermedades que en condiciones de concentración y sobreexplotación
tienden a aumentar.
Las especies hidrobiológicas son sensibles al padecimiento de muchas enfermedades, y en el caso
de salmones, truchas, moluscos y crustáceos a tipos específicos que las producen o facilitan, como
parásitos, hongos, bacterias y virus.
Por todos es conocido que solo por el virus de la anemia infecciosa del salmón -ISA-, una sola
empresa, en un corto período, tuvo pérdidas de 3.500 millones de pesos, lo que significó que
alrededor de mil personas de la Región de Los Lagos perdieran su trabajo. Otro riesgo tiene que
ver con la carga máxima de pesca.
Para que situaciones como la anterior no vuelvan a ocurrir, el proyecto busca evitar continuar con
el sistema de descarte en la actividad pesquera, que la actual legislación permite. Ocurre que esta
forma de escoger los productos capturados implica que las especies no seleccionadas son
devueltas al mar, sin ninguna base científica que apoye ese actuar. Lo anterior provoca que las
especies devueltas lo hagan en muy malas condiciones o, simplemente, muertas, lo que afecta la
población de dichas especies y los recursos marinos en general.
Asimismo, esa práctica trae aparejada una serie de efectos no deseados, desde los bioecológicos,
incluida la incertidumbre en las evaluaciones de stock si la mortalidad producida por el descarte
no es considerada. Se suma a lo anterior una probable sobreexplotación, con mayores costos de
pesca; un exceso de esfuerzo de pesca; incrementos en costos de manejo asociados con
cumplimiento normativo y, principalmente, el desaprovechamiento de recursos alimentarios.
La normativa vigente de cuotas de pesca permite la ocurrencia de esas situaciones de descarte.
Como señalé, esa perversa actividad consiste en examinar las especies capturadas, seleccionarlas
por su tamaño y devolverlas al mar. Si bien esa práctica siempre ha existido en la pesca, la
diferencia radica en que antaño las especies eran sacadas en redes y devueltas vivas; hoy, en
cambio, se devuelven muertas o muy dañadas.
De acuerdo con estimaciones de la FAO, sobre la base de un estudio elaborado en 2005 sobre
desembarque y porcentaje de descarte de pesca por país, a nivel mundial se descartan,
aproximadamente, 7 millones de toneladas al año, lo que equivale al 8 por ciento de la pesca
mundial.
En dicho estudio se señala para Chile valores del orden del 2 por ciento de nuestro desembarque,
valor muy por debajo del valor promedio de 15 por ciento establecido para el total de 139 países
considerados en el estudio.
Las principales pesquerías son las pelágicas, cuyas tasas de arrastre son bastante menores. De
hecho, la FAO establece los índices de descarte en Chile, entre 1991 y 2001, en 0,8 por ciento, o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea, unas 40 mil toneladas en pelágicos, y 12,5 por ciento, o sea, unas 42 mil toneladas, en
merluzas.
Sin embargo, la práctica del descarte no es homogénea, ya que los mayores niveles -sobre el 20
por ciento- se presentan en el hemisferio norte, tanto en los océanos Pacífico y Atlántico, y en la
zona del Pacífico suroeste.
En nuestra área de pesca, según se detalló en ese estudio, los niveles de descarte registrados son
del orden de 3,5 por ciento, porcentaje que se obtiene producto de la asignación de cuotas por
armador vigente, con lo cual se crea el efecto aquí descrito, en el que las especies son
seleccionadas y, luego de capturadas, se desechan.
En lo esencial, el proyecto en discusión aborda la necesidad urgente de proteger esas especies,
disposición tendiente a asegurar la sustentabilidad de los recursos pesqueros y a establecer
criterios que permitan asegurar la presencia en los mercados de los diversos productores, desde
los pescadores artesanales a los industriales de gran escala. El punto está en que ello se hará
protegiendo los recursos marinos y el ecosistema, para permitir la renovación de los mismos
mediante, por ejemplo, observaciones científicas a bordo de las naves, con el objeto de que se
haga una evaluación exacta de lo que sacan y de lo que tienen que desembarcar, así como el
descuento de las cuotas que tengan.
Además, se plantea el establecimiento de un dispositivo de captura de imágenes que debe
instalarse en las naves pesqueras industriales y artesanales de más de 15 metros de eslora, con el
fin de monitorear toda la actividad. De esa manera, también se podrá avanzar en la investigación
que facilite la determinación de artes de pesca selectivos, que son los que permiten capturar,
preferentemente, las especies deseadas u objetivos.
Quiero dejar en claro que no se pretende prohibir el descarte, pues ello sería desconocer la
realidad de la pesca, sino solo regularlo.
Este Gobierno ha querido dar un fuerte impulso al rediseño y a la reforma de la pesca y la
acuicultura en nuestro país, lo que demuestra la mirada integral que tenemos sobre la materia. El
proyecto en discusión es parte de ello. Sin embargo, lo anterior no puede llevarse a cabo sin un
criterio científico de base sustentable. Cabe señalar que, hasta hoy, las pesquerías han sido
administradas con una visión de corto plazo, lo que derivó en daños irreparables en los recursos,
como es el caso del jurel, que actualmente se encuentra con una cuota que alcanza su mínimo
histórico. Es más, la mayoría de los recursos marinos del país se encuentra sobreexplotado o en
estado de colapso, dado al uso indebido de la pesca de investigación.
Lamentablemente, los gobiernos anteriores no tuvieron la fuerza suficiente para fijar la cuota solo
utilizando una base científica, ya que siempre debían evaluar tomando en cuenta criterios
sociales, económicos y hasta político-electorales, lo que, finalmente, fue en desmedro de la
actividad y los recursos del país.
Desde la llegada de esta administración, se han presentado proyectos que han logrado aprobarse,
como el que estableció normas para enfrentar la catástrofe, el que estableció la exención y
condonación de patentes de concesiones de algas, y el que se convirtió en la Ley N° 20.560, que
modificó la regulación de la pesca de investigación, regularizó las pesquerías artesanales,
incorporó planes de manejo bentónicos y reguló la cuota global de captura.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entre estos, tampoco puedo olvidar los proyectos de ley sobre la institucionalidad, la regulación de
los ecosistemas marinos vulnerables y el que ahora estamos analizando.
Llamamos a todos los sectores a impulsar los proyectos aún pendientes, pues creemos que son de
vital importancia para potenciar y proteger al sector artesanal.
Por todo lo anterior, como miembro de la Comisión encargada de analizar este proyecto de ley,
anuncio mi apoyo y el de la bancada de Renovación Nacional a esta iniciativa, ya que ayudará a
proteger nuestros recursos y potenciar la actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 9 de agosto de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DROGAS,
CONSTITUIDA EN INVESTIGADORA DE LOS HECHOS SUCEDIDOS EN LAS
HORAS POSTERIORES AL TERREMOTO Y MAREMOTO DEL 27 DE FEBRERO
DE 2010.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde rendir y tratar el informe de la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, constituida en investigadora de los hechos
sucedidos en las horas posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas constituida en investigadora de los
hechos posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, sesión 49ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señor Presidente , se ha hablado de Pinochet y de montajes; pero al
parecer los montajes de este gobierno han resultado muy malos, porque se copiaron del montaje
del Hospital de Curepto, donde había falsos enfermos. De manera que, cuando esas prácticas se
copian, salen mal.
Quiero recordar a los diputados de la Concertación que, hace alrededor de un año, se votó este
mismo informe, después de cuatro meses de investigación, y el 90 por ciento de su contenido fue
totalmente consensuado. Sin embargo, la Alianza cometió el error de establecer, apenas en 15
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
líneas, la responsabilidad de la ex-Presidenta Bachelet respecto de la tardía salida a la calle de los
militares. Esa indecisión y falta de liderazgo hoy le está significando al Estado cientos de
demandas por millones de dólares de parte de los privados, por no haber resguardado el orden
público como correspondía.
Esta muestra de defensa corporativa es tan evidente y obvia que se llega al extremo de acusarnos
de querer desprestigiar a la ex-Presidenta Bachelet. Sin embargo, les quiero recordar que, para
lograr tal objetivo, podría mencionar 50.000 cosas: el Transantiago que nos heredó su gobierno;
los 600.000 cesantes; el 2 por ciento de crecimiento, cuando América Latina crecía al 5 por ciento;
el déficit fiscal de 3 por ciento, que quebró la regla fiscal, etcétera. Es decir, podemos entregar
una larga lista. Simplemente, no queremos que vuelva a ser Presidenta de Chile porque hizo un
mal gobierno. El mito de que fue bueno solo se lo creen los diputados de Izquierda.
Les pregunto a los mismos que defendieron tanto a los detenidos desaparecidos y a los muertos
durante el gobierno de Pinochet: ¿dónde está su sentido de justicia?, ¿dónde está el cariño que
dicen tener por los chilenos? Hoy, cuando la discusión los afecta, les interesan muy poco.
Asimismo, quiero decir a quienes expresan que estamos preocupados por las fotos que se sacarán
con la ex-Presidenta Bachelet, que tal vez, en los sectores del interior del país se van a sacar fotos
con ella, pero en la costa chilena, donde falleció mucha gente debido al tsunami, no habrá nadie
que quiera hacerlo, porque todos saben que tuvo responsabilidad, porque todos vieron el video
que, según ustedes, ya habíamos conocido. Esto es falso y tenemos los documentos que lo
prueban. La Secretaría dijo dos veces que jamás se proyectó el video en la Comisión. Por lo tanto,
es necesario aclarar esa mentira.
El Presidente del Partido Socialista me ha acusado de ser un “quiltro” que estaba detrás de la ex-
Presidenta Bachelet. Le quiero recordar que una persona cercana a su partido, la fiscal Huerta,
hizo declaraciones sobre la materia.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Voy a leer unas líneas que demuestran que no son los integrantes de la Coalición por el Cambio los
que persiguen a la ex-Presidenta Bachelet. La información dice que la fiscal Huerta tiene una
marcada  tradición  socialista,  que  caracteriza  a  la  familia  de  la  fiscal,  quien  conduce  la
investigación judicial sobre lo ocurrido tras el 27 de febrero de 2010. Dice que toda la familia es
PS, que su abuelo y su papá los inscribieron a todos desde chicos. Es lo que dice su hermana, la
exalcaldesa de Talagante, Rosa Huerta . Y agrega que mientras estudiaba en la Universidad de
Chile, a fines de los 80, era cercana al ala almeydista del PS.
Por lo tanto, no somos nosotros los que demandamos, sino la justicia, que la ex-Presidenta
Bachelet declare como corresponde.
Hoy, aparece en un diario una declaración bien extraña y peligrosa. El señor Peñailillo , exmano
derecha de la entonces Presidenta Bachelet , asegura que no será citada a declarar. Me pregunto:
¿cómo lo sabe, si no es parte de la investigación, no es querellante, y eso es secreto del sumario?
Eso me parece muy grave, por lo que deberemos investigar de dónde sacó esa información.
Lo cierto es que nosotros, como querellantes, sí tenemos la información que dice que el ex
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ministro del Interior Pérez Yoma será citado.
Les voy a leer por qué será citado. Se le planteó que el Plan Nacional de Protección Civil señala
que el mando de autoridad está radicado en las autoridades de gobierno interior. Se le preguntó
en qué consiste este mando de autoridad y quién lo ejerció a nivel central en las primeras horas,
después de lo ocurrido el 27 de febrero de 2010.
El contestó que “en el ámbito político, el mando de la autoridad está vinculado a las decisiones de
carácter político a partir de la información que se le provee por los organismos técnicos y lo
ejerce, escalonadamente, la autoridad política de mayor rango de gobierno interior presente, y a
pesar de que autoridades de rango superior se van incorporando, se va concentrando el mando de
autoridad en el superior, pasando los otros a ser asesores.
En el caso del 27 de febrero, el primer mando de autoridad, una vez ocurrido el terremoto, en la
Onemi se radicó en el subsecretario del Interior, que fue el primero que llegó. Cuando yo llegué, el
mando de autoridad estaba radicado en la Presidenta , por lo que yo cumplí labores como su
principal asesor, en calidad de ministro del Interior .”.
Eso lo desmiente la ex-Presidenta Bachelet en su declaración, al decir que el mando lo tenía el
ministro del Interior y, anteriormente, el subsecretario.
Por eso será citada la ex-Presidenta Bachelet, ya que existe una contradicción evidente respecto
de quién tomaba las decisiones.
Aquí se genera una situación más grave todavía. Resulta que si la fiscal Huerta determina en la
investigación que uno de los dos ejercía el mando, la formalización del exsubsecretario Rosende
está mal formulada y habrá que reformalizar a quienes tomaban las determinaciones y le negaron
la información a los chilenos para poder salvar vidas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Echamos de menos varias cosas. Podemos perdonar lo que he mencionado, lo referido al mal
gobierno de la ex-Presidenta Bachelet, pero no podemos perdonar que no dé la cara.
Paradójicamente, la revista Newsweek afirma que la Presidenta es una Presidenta valiente. Al
respecto, tengo mis serias dudas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Cuando se hacen declaraciones en el extranjero respecto de la política interior chilena, siempre se
habla lo que se quiere, pero nunca se responde una pregunta que se considera complicada.
La segunda Comisión Investigadora formuló una serie de preguntas a la ex-Presidenta Bachelet.
Sin embargo, ella decidió no contestar. Expresó que ya lo había contestado todo. Entonces, ¿por
qué la fiscal Huerta la vuelve a citar? En verdad, quedan varias dudas.
Deseo manifestar a la Izquierda que no se preocupe tanto, que trabajen para recobrar el gobierno
y que el 19 por ciento de aprobación que tienen se debe a estas defensas corporativas de lo mal
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que lo hicieron en el país.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Por último, quiero pedirles que se informen respecto de los avances que ha habido en el sistema
de emergencia, porque como se negaron a hacer su trabajo en la Comisión, no tienen idea de los
avances logrados en este Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que
modifica la jornada, el descanso y la composición de la remuneración de los trabajadores y
trabajadoras de casa particular, y prohíbe el uso de uniformes a trabajadoras de casa
particular.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8292-13, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 75ª, en 4 de septiembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , nos satisface muchísimo que este tema se zanje, después del largo tiempo en
que hemos visto la situación en que se encuentran las trabajadoras de casa particular, que son las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
grandes colaboradoras del hogar.
El proyecto, en esencia, modifica, primero, la jornada de trabajo y el descanso de los trabajadores
de casa particular puertas afuera; segundo, la jornada de descanso de los trabajadores de casa
particular puertas adentro y su modalidad de pago; tercero, la obligatoriedad de usar uniforme en
lugares públicos. Por último, obliga al empleador a entregar al trabajador copia del contrato de
trabajo, y faculta a este último a registrarlo en la inspección del trabajo.
En la mayoría de los proyectos que, en el ámbito laboral, modifican regímenes de trabajo, existe el
riesgo, muchas veces ignorado, de incluir rigideces que producen uno de dos efectos: más
desempleo o mayor grado de incumplimiento de la ley, ya que esta no se adapta a la realidad del
mercado laboral.
¡Qué duda cabe de que, desde el punto de vista político, toda medida o política pública que, al
menos  en  apariencia,  beneficie  los  regímenes  laborales  de  algún  tipo  determinado  de
trabajadores, disminuyendo sus horas de trabajo o ampliando su descanso, será bien recibida por
buena parte de la ciudadanía en general!
En el caso en análisis, debemos considerar la especial naturaleza del vínculo existente entre el
empleador y el trabajador, el que implica, más que ningún otro vínculo laboral, un grado de
cercanía y confianza que puede derivar, en no pocos casos, en una vinculación cercana a lo
familiar.
Asimismo, no puede ignorarse la natural tendencia que, no solo en Chile, sino en la generalidad
del mundo desarrollado, lleva a establecer una regulación más estricta y profesional de los
regímenes laborales de los trabajadores de casa particular, en una dirección que apunta a
homologar sus condiciones laborales con las de los trabajadores en general.
Consideramos que este proyecto no producirá los indeseados efectos citados en párrafos
anteriores, al establecer cierto grado de flexibilidad en la nueva jornada de 45 horas semanales
para los trabajadores de casa particular puertas afuera, en el sentido de incorporar la posibilidad
de sumar 15 horas semanales a la jornada semanal.
Asimismo, tal como lo mencioné, el proyecto homologa la cantidad de horas de trabajo semanales
de los trabajadores puertas afuera al régimen general existente en el país, o sea, 45 horas, lo que,
sin duda, parece razonable, por cuanto estas personas trabajan fuera de su hogar, y vuelven a él
todos los días, normalmente en locomoción colectiva.
No parece razonable diferenciar a los trabajadores de casa particular puertas afuera solo porque
realizan labores domésticas. Con un sistema de transporte público lento, especialmente en
Santiago, y con tiempos de viaje que pueden superar las dos horas de ida e igual tiempo de
vuelta, poco o nada es el tiempo libre que estas personas pueden dedicar a sus familias.
Otro punto abordado en el proyecto se refiere al uso de uniformes en lugares públicos. Al interior
de la Comisión se discutieron varias fórmulas, entre ellas, establecer la prohibición total de usar un
uniforme distintivo en lugares públicos. Esta opción fue rápidamente descartada, por la sencilla
razón de que, en la mayoría de los casos, los propios trabajadores prefieren usar delantales o
vestimentas similares que les protejan de la tierra y la suciedad a las que quedan expuestos al
estar en lugares como plazas y otros espacios abiertos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, en no pocos casos esos trabajadores tienen a su cargo el cuidado de niños pequeños, lo
que implica un mayor contacto con tierra, dulces y otras cosas que pueden perjudicar su
vestimenta.
En consideración a lo expuesto, creemos que la redacción propuesta en el proyecto aborda el
tema adecuadamente. Por una parte, no se impone una prohibición absoluta, que, a todas luces,
aparece como irracional, y por otra, se otorga al trabajador la decisión de usar uniforme,
estableciendo que el empleador no podrá condicionar la contratación, permanencia o renovación
de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo al uso de uniformes, delantales o cualquier
otra vestimenta identificatoria o distintivo identificatorio en lugares públicos.
A continuación, voy a señalar algunos detalles del proyecto que me parecen relevantes. Por
ejemplo, respecto de los trabajadores de casa particular puertas afuera, es decir, que no viven en
la casa de su empleador, esta iniciativa propone reducir su jornada laboral de trabajo,
estableciendo la siguiente regulación legal: Su jornada semanal se regirá por las reglas generales
del resto de los trabajadores, esto es, el actual régimen de hasta 66 horas semanales de trabajo
efectivo, se reducirá, en régimen, a un máximo efectivo de 45 horas, las que se podrán distribuir
hasta en un máximo de seis días.
En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este
proyecto, que satisface gran parte de las demandas que hoy sostienen los trabajadores de casa
particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ADELANTAR LA ELECCIÓN DIRECTA DE
CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que adelanta la elección directa de los
consejeros regionales.
El informe fue rendido el jueves 31 de octubre.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 8572-07), se rindió
en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 31 de octubre 2012.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señor Presidente , la elección de los consejeros regionales por sufragio
universal se estableció en el período legislativo anterior, y vemos con mucha satisfacción que se
reconozca que ha sido una ayuda importante para la descentralización del país.
En ese sentido, quiero mencionar que el distrito que represento forma parte de la Región del
Biobío, en la que existe un sentimiento regionalista muy profundo y extendido.
Antes de plantear mi opinión sobre la iniciativa, deseo hacer alusión a determinadas situaciones
en las que debemos seguir ahondando.
Al analizar el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para 2013, el cual pronto será
sometido a discusión y votación en esta Sala, se puede observar que apenas entre el 6 y el 8 por
ciento de los recursos se deciden en las regiones. Por lo tanto, no podemos seguir hablando de
regionalización si no contamos con políticas directas y reales en materia de administración de
recursos. El discurso regionalista queda solo en eso cuando nos damos cuenta de que apenas un
porcentaje ínfimo de los recursos se puede decidir en regiones y el resto se determina a través de
un banco de proyectos, el cual es administrado por un señor gordito, sentado en Santiago, que ni
siquiera sabe dónde quedan las comunas ni conoce las necesidades de los sectores rurales.
No podemos seguir avanzando en políticas como la que plantea el proyecto de reforma
constitucional en discusión, que dicen ser regionalistas, si no podemos entregar en la debida
forma los recursos que corresponden a las regiones.
Al respecto, quiero recordar que el inciso cuarto del número 20° del artículo 19 de la Constitución
Política establece que la ley podrá autorizar que los tributos que gravan actividades o bienes que
tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la
misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo.
Esa disposición de la Carta Fundamental jamás se ha aplicado, porque nadie ha tenido la voluntad
política de definir cuáles son los bienes, servicios o actividades que tienen clara identificación
regional, para ser gravados en las regiones.
No  podemos  seguir  hablando  de  regionalismo  si  esa  norma  se  contradice,  incluso,  con
disposiciones del propio Servicio de Impuestos Internos, como la que dispone que todas las
empresas a las que se les impone un gravamen de más de 10 millones de dólares deben hacerlo
en Santiago. Eso no puede seguir pasando; tenemos que avanzar en serio en materia de
regionalización.
No  obstante  las  consideraciones  planteadas,  creo  que  el  proyecto  permitirá  mejorar  la
participación ciudadana, de manera que sería una vergüenza que la Cámara de Diputados se
negara a aquello si no apoya la iniciativa sometida a nuestra consideración. Hay un compromiso
de honor en ese sentido, de modo que debemos respetar el espíritu de la ley, cuyo objetivo es
incentivar la participación ciudadana.
Hace algunos días se llevó a cabo la elección de alcaldes y concejales, cuyo resultado nos entregó
una señal muy clara: independientemente de quién se sienta ganador o perdedor, los grandes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perdedores fuimos los políticos, que nos sentimos desplazados y aminorados por el “partido” más
grande de Chile: el de la abstención, tal como lo señaló el diputado señor René Manuel García .
Nuestras autoridades no pueden seguir siendo elegidas con el 40 por ciento de participación
ciudadana. Para evitarlo, debemos impedir que las decisiones se sigan tomando entre cuatro
paredes, en las sedes de los partidos políticos, en Santiago, desde donde se determinan los
recursos para nuestras comunas y provincias.
La provincia de Ñuble, que represento, es la más grande del país, pues está integrada por 21
comunas. No obstante, apenas el 15 por ciento de sus caminos rurales están pavimentados,
porque las decisiones se siguen tomando donde no se debe. Estas se tienen que adoptar en el
lugar en el que las personas sufren los problemas que los afectan a diario.
Creemos que el proyecto en discusión da un primer paso en la dirección de lo que debe ser la
descentralización de verdad y que ayudará a que la gente se sienta partícipe de su desarrollo y su
destino, lo cual, sin duda, contribuirá a que ganemos un poco más de espacio en el corazón de
cada uno de los habitantes de las regiones.
En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES
DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios para constituir Consejos Comunales
de Seguridad Pública.
La inscripción para hacer uso de la palabra en relación con este proyecto continúa abierta.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 8517-25, se inició en la sesión 96ª,
en miércoles 7 de noviembre de 2012, de la actual legislatura.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , hoy en día la intervención de las organizaciones
comunitarias ha adquirido paulatinamente gran relevancia en las decisiones y políticas sobre
seguridad pública. Durante el estudio del proyecto de ley que creó el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, hoy ley N° 20.502, se detectó que la lógica comunal o local no estaba reflejada
en el mismo. Es así que no se logró establecer la creación de consejos comunales de seguridad
pública, ya que no todos los actores involucrados coincidían con dicha idea.
Sin embargo, es un hecho que a nivel comunal hay una serie de descoordinaciones entre
Carabineros, Ministerio Público, Policía de Investigaciones y municipios. Estas descoordinaciones
se producen, en primer lugar, porque no se ha determinado debidamente quién manda a quién o
quién convoca a quién en un momento indicado, y, en segundo lugar, porque el período de
duración del mandato de los alcaldes es de cuatro años, mientras que el de los comisarios es
solamente de uno. Eso se traduce en que cambiando la autoridad también cambia la lógica en la
forma de enfrentar la seguridad ciudadana.
Por su parte, los fiscales son trasladados a otras comunas, lo que redunda en que no exista una
instancia de conversación entre la comunidad y los principales actores de la seguridad ciudadana.
Todas estas razones explican la necesidad de contar con instancias comunales o locales en las que
existan diálogo y coordinación. La idea es crear consejos comunales o locales, de manera de
adecuar al nivel local las decisiones centralizadas adoptadas a nivel nacional.
Se añade el hecho de que, además, existe mucha información que no llega a los municipios ni a
los fiscales locales y que debe ser analizada en conjunto con las policías.
En gobiernos anteriores ya se intentaron iniciativas de este tipo, pero, por problemas de diseño e
implementación, no tuvieron el efecto que se deseaba.
La ineficacia en materia de seguridad se debió básicamente a la carencia de una autoridad política
responsable del combate a la delincuencia. Ello fue lo que, finalmente, imposibilitó la existencia de
un mecanismo eficaz de mando y rendición de cuentas.
Durante los gobiernos anteriores se crearon los Consejos Comunales de Seguridad Pública, los
cuales poseían objetivos que no estaban bien definidos y no tenían carácter resolutivo. Esta
situación se tradujo en que no se desarrollaran planes de acción y, en consecuencia, no se
tomaran  medidas  concretas.  Las  discusiones  al  interior  de  estos  consejos  se  centraban,
fundamentalmente, en los conflictos de carácter vecinal y en reclamos contra Carabineros de Chile
y las municipalidades.
Por otra parte, las decisiones que adoptaba el consejo, al no tener carácter de resolutivas,
finalmente se centraban en su presidente; es decir, en el alcalde.
El propósito del proyecto que hemos presentado será contribuir al perfeccionamiento de los planes
de seguridad pública, de acuerdo con la estrategia nacional y regional, elaborando diagnósticos y
programas de prevención a nivel local.
Los Consejos Comunales de Seguridad Pública serán coordinados por el alcalde e integrados por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un concejal elegido por el concejo, un representante de la Unión Comunal de Comités de
Seguridad Ciudadana, un oficial de Carabineros de la respectiva comuna, un fiscal del Ministerio
Público, nombrado por el fiscal regional correspondiente, el coordinador regional de Seguridad
Pública respectivo, o quien lo represente, y un representante del intendente.
Las políticas de seguridad diseñadas a nivel local son la clave para un combate más efectivo de la
delincuencia, ya que tienen la ventaja de ser diseñadas a partir de experiencias locales, tomando
en consideración los problemas de cada comunidad y la cantidad de recursos disponibles para tal
efecto, algo fundamental a la hora de enfrentar este flagelo.
Por último, cabe señalar que el Gobierno del Presidente Piñera ha llevado a cabo una ambiciosa
agenda de seguridad ciudadana, que incluye modificaciones a las actuales leyes y la incorporación
de la comunidad como parte de la solución de este problema.
Espero que el proyecto sea aprobado transversalmente por todos los parlamentarios, en el
entendido de que será un gran aporte para la descentralización y la toma de decisiones por parte
de los ciudadanos en materia de delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer al ministro siempre es bueno dar las graciaspor el
reajuste que se ha entregado a nuestros agricultores.
Tenemos un problema evidente y claro de sequía en la Región del Biobío, que se traslada a otras
zonas del país.
Hemos visto que la sequía y el cambio climático nos han afectado rápidamente. También hemos
visto la forma en que el Gobierno ha reaccionado con obras de regadío, mediante concursos a
través de la ley de riegos. Sin duda, tenemos inquietudes en el largo plazo respecto de las grandes
obras que habrá que hacer para combatir la pérdida del agua. Actualmente, el 80 por ciento del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agua del río Ñuble cae al mar, sin ningún tranque o embalse que la detenga para dar remedio a
ese problema.
Tenemos la promesa del gobierno del Presidente Piñera promesa que viene haciéndose desde
hace 80 años, y que ha pasado por distintos gobiernos de empezar con la construcción del
embalse Punilla . Lo esperamos con muchas ansias.
En segundo lugar y en relación con lo que se ha dicho sobre el seguro agrícola, quiero pedir al
ministro de Agricultura, como lo hicimos en la Comisión Mixta de Presupuestos, que ese seguro
agrícola se extienda a otros rubros, fundamentalmente a berries, viñas y otros que hoy no tienen
la suficiente protección ante los cambios climáticos.
Hace algunos días vimos en Quillón la quema del 40 por ciento de la producción de viñas de esa
comuna y de otras aledañas por el frío y las heladas.
Por lo tanto, necesitamos que el seguro agrícola se extienda a otras actividades del rubro.
Respecto de la lucha contra los incendios por la Conaf, tenemos un aumento del 26,6 por ciento.
Ello nos dará mayor certeza respecto del combate de incendios, sobre todo en el área forestal.
El verano pasado tuvimos un incendio de proporciones en Quillón, que afectó más de 27.000
hectáreas. Hemos tenido que hacer un tremendo esfuerzo por recomponer e invertir no solo en el
área forestal, sino también en cientos de pequeños agricultores, sobre todo en los cereceros,
porque no hubo prevención adecuada ni se contaba con los recursos suficientes para combatir el
fuego. De hecho, tuvimos que recurrir al sector privado para acceder a ellos.
Por otra parte, lamento que la Concertación haya rechazado el endeudamiento en la Comisión
Mixta, fundamentalmente porque eso podría producir, si no lo reponemos, una baja mayor del
dólar. Ello nos obligaría a obtener recursos a través de la venta de dólares, lo que traerá un
perjuicio mayor a nuestros agricultores, a nuestras pymes y a nuestra pequeña industria. Por lo
tanto, solicitamos que los colegas de la Concertación lo reconsideren para proteger el precio del
dólar y a nuestros agricultores.
Por otra parte, quiero destacar el notorio y abundante aumento de los Prodesal. Actualmente, en
comunas pequeñas tenemos tres o cuatro veces más Prodesal que los que teníamos, lo que nos
permitirá mejorar la productividad y la calidad de vida de los pequeños agricultores.
Quiero referirme al tema de vivienda. Cobquecura, en la provincia de Ñuble, fue el epicentro del
terremoto y, por tanto, hemos sufrido la reconstrucción en carne propia. Lo bueno y lo malo lo
hemos vivido ahí. Sin duda, la reconstrucción de obras de regadío, de viviendas y otros aspectos
ha ido avanzando raudamente. Pero echamos de menos que la reconstrucción patrimonial de
nuestras comunas de las que tienen un gran valor culturalllegue con más celeridad. Queremos que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se enfatice la reconstrucción en el centro de Cobquecura y en comunas, como Ninhue, que tienen
una gran historia. Ello, sin duda, no solo mejoraría la calidad de vida de nuestra gente, sino que
también  nos  devolvería  el  patrimonio  cultural  que  estas  comunas  perdieron  después  del
terremoto.
Por último, respecto del transporte y de la ley espejo, echamos de menos ver con claridad en el
proyecto de Ley de Presupuestos una indicación sobre cómo se gastarán esos recursos, pues no se
ven muy claramente. Se echa de menos que cada uno de los pesos que se gasta en Transantiago,
por un gran error que se cometió en algún momento, no vaya a nuestras comunas. Nuestra gente,
en la provincia de Ñuble, en verano come polvo en sus caminos porque apenas el 15 por ciento
están pavimentado, y en invierno está con el barro hasta las rodillas. Eso no puede seguir pasando
porque todos los chilenos somos iguales, tanto los de Santiago como los de regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto continuar la discusión particular del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8575-05, se inició en la sesión
100ª, en 20 de noviembre de 2011, de esta legislatura.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , respecto de la Partida del Congreso Nacional hemos presentado una indicación
que ha sido denostada por la Concertación. Por eso, quiero dar los argumentos que me parecen
correctos en relación con la materia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo con la legislación actual, los expresidentes de la República tienen una dignidad
especial y, por lo mismo, entre otras cosas, reciben una dieta equivalente a la de un ministro de
Estado . Los recursos para esa dieta están contemplados en la Partida 02, del Congreso Nacional,
en su Capítulo 01, Senado, Programa 01.
El fundamento de esta asignación está en la ley N° 19.672, que reformó la Constitución y obligó a
otorgar a los expresidentes la asignación de un ministro de Estado , al igual que los diputados y
senadores, con todas las asignaciones que estos reciben.
En la actualidad, el monto destinado a este ítem en el presupuesto implica un costo de casi 600
millones de pesos para el Estado. Con esa suma se paga a tres expresidentes de la República: los
señores Patricio Aylwin y Ricardo Lagos y la señora Michelle Bachelet . El expresidente señor
Eduardo Frei Ruiz-Tagle no percibe esta asignación porque ocupa un cargo público: el de senador.
Es decir, en solo tres personas el Estado gasta más de un millón de dólares al año, cifra que podría
ser destinada a otros ítems, como Salud, Educación, Vivienda y Obras Públicas.
Esta glosa presupuestaria tuvo una significativa alza en 2009, cuando se discutió el presupuesto
para 2010 -momento en que yo no era diputado-. En dicha oportunidad, el presupuesto para esa
glosa, que se aprobó sin ninguna explicación, aumentó un 61,5 por ciento, pasando de
aproximadamente 296 millones a 484 millones para 2010. Fue un aumento de casi 200 millones al
año. Lo más cuestionable es que fue el último proyecto de ley de presupuestos del Gobierno de la
Presidenta Bachelet , el que pasó a ejecutarse cuando la entonces Primera Mandataria dejó el
poder. Es decir, voluntaria o involuntariamente, se aumentó el sueldo.
De hecho, en la actualidad y según información oficial de Gobierno Transparente, la exPresidenta
Bachelet recibió en agosto de este año la importante suma de 15.142.000 pesos. El doble de lo
que recibe un ministro .
Lo anterior es doblemente preocupante, no solo por los altos montos asignados, sino porque es de
conocimiento público que con dichos recursos la exPresidenta Bachelet ha formado la Fundación
Dialoga. El problema es que dicha fundación se encuentra preparando una eventual candidatura
de la exPresidenta. Por tanto, con recursos públicos se podría estar financiando una candidatura
presidencial, lo que no corresponde, de acuerdo con nuestra institucionalidad política.
No estamos pensando en dejar sin financiamiento a los expresidentes. Por lo demás, existe una
ley que obliga a respetar aquello. Lo único que queremos es disminuir el presupuesto -es lo que
establece la indicación- a 288 millones, lo que equivale a una dieta de 8 millones de pesos
mensuales para estos tres expresidentes durante un año. Consideramos que es una dieta más que
suficiente para cubrir sus necesidades como ex presidentes de la República . Además, estamos
seguros de que los señores diputados estarán de acuerdo con que se destine el diferencial de
recursos de más de 300 millones de pesos a materias distintas, tales como vivienda, salud y otras
de tipo social.
Por lo expuesto, anuncio que voy a abstenerme o a votar en contra de este ítem del Congreso
Nacional, y espero que mis colegas, si es que no hay una explicación evidente para este 61 por
ciento de aumento, así lo haga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
BONIFICACIÓN A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario y
una bonificación adicional por antigüedad y las compatibiliza con plazos de la ley N° 20.305.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8686-04, sesión 99ª de la presente legislatura, en 14 de noviembre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 5
de este Boletín de Sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , en primer lugar, agradezco y felicito al Gobierno por este
proyecto, largamente anhelado por miles de humildes y esforzados trabajadores.
Entrando en materia, quiero destacar algunos aspectos de la iniciativa en estudio.
Ella responde a las necesidades de distintos gremios que se desarrollan en el sector público, cuyos
representados, luego de una larga trayectoria, buscan una pensión más digna.
En este contexto, el proyecto es favorable, puesto que se hace cargo del retiro de los asistentes
de la educación e incentiva su retiro voluntario.
En primer lugar, cabe señalar que el artículo 2° de la ley N° 19.464 establece que se considerará
como personal asistente de la educación a aquellos trabajadores que realicen al menos una de las
siguientes funciones: a) De carácter profesional, que es aquella que realizan los profesionales no
afectos a la ley N° 19.070; b) De paradocencia, que es aquella de nivel técnico, complementaria a
la labor educativa, dirigida a desarrollar, apoyar y controlar el proceso de enseñanza-aprendizaje,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incluyendo  las  labores  de  apoyo  administrativo  necesarias  para  la  administración  y
funcionamiento de los establecimientos, y c) De servicios auxiliares, que es aquella que
corresponde a las labores de cuidado, protección, mantención y limpieza de los establecimientos,
excluidas aquellas que requieran de conocimientos técnicos específicos.
En segundo lugar, corresponde hacer mención al plan de retiro propuesto por el Gobierno. Hay
que tener presente que se trata de un beneficio que se otorgará a los asistentes de la educación
que se indican en el proyecto, que lleven quince o más años trabajando y que tengan cumplidos, a
lo menos, 60 años de edad en el caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres,
durante el período comprendido entre el 20 de enero de 2008 y el 30 de junio de 2014.
Se considera un bono por retiro voluntario, que permite entregar a los solicitantes beneficiados las
condiciones propias de un trabajador del sector privado. Esto, sumado al bono adicional,
entregado en virtud de los años de servicio, establece un monto total que incentivará a
funcionarios a su retiro voluntario.
Por otro lado, cabe resaltar que el proyecto considera cupos limitados para otorgar las
bonificaciones propuestas, pero cuenta con la aprobación del directorio nacional de los asistentes
de la educación.
El proyecto establece que, concluidos los procesos de postulación, la Subsecretaría de Educación,
mediante resoluciones, otorgará los beneficios y transferirá los recursos.
Un punto que se estima conveniente y muy favorable para los beneficiarios es la mención
expresada en el proyecto respecto del derecho a presentar las solicitudes para acceder, asimismo,
al bono establecido en la ley N° 20.305. Dicho bono, de 50.000 pesos mensuales, mejora la
pensión de los trabajadores que se retiran. Si bien su monto no es alto, la incompatibilidad con las
bonificaciones propuestas por el proyecto hubiera significado un desincentivo para optar al
beneficio ofrecido.
Por su parte, el proyecto se hace cargo de la situación de los asistentes de la educación que, pese
a cumplir con los requisitos, no se acogieron en su momento a los beneficios establecidos en la ley
N° 20.244, que concedió un aumento de remuneraciones para el personal no docente. Se trata de
un derecho excepcional, con cupos limitados; pero se les entrega la opción de postular a los
beneficios establecidos para los funcionarios que cumplen con las exigencias generales, en la
medida en que cumplan con los requisitos propios de este beneficio excepcional.
En definitiva, se estima como una alternativa favorable para quienes no pudieron acceder al
beneficio establecido en la ley N° 20.244, pero que deseen retirarse voluntariamente en los
términos propuestos por el proyecto.
Finalmente, se estima que el proyecto es atinente a la necesidad de entregar un retiro digno y un
incentivo justo para un retiro voluntario de asistentes de la educación.
Cabe destacar que el proyecto cuenta con la aprobación del directorio nacional de asistentes de la
educación y que fue aprobado en forma unánime por la Comisión. En líneas generales, entrega
garantías de un retiro voluntario favorable a nuestros trabajadores en el mismo sentido de otros
proyectos presentados por el Gobierno en materia de bonificación por retiro voluntario.
En consecuencia, anunciamos el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 109. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 10 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde considerar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
“discusión  inmediata”,  que  modifica  en  el  ámbito  de  la  sustentabilidad  de  recursos
hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la
investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N°
18.892 y sus modificaciones.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Patricio Melero.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8091-21. Documentos de la Cuenta N° 10 de este
Boletín de Sesiones.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos sobre las modificaciones
introducidas por el Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este Boletín de Sesiones.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Como en las tribunas se ha ubicado una cantidad
importante de invitados, que representan a distintos sectores relacionados con la pesca, les pido
que escuchen el debate y la exposición de cada diputado con el mayor respeto posible,
independientemente de que estén de acuerdo o no con sus planteamientos.
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , en mi condición de integrante de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Corporación, me ha correspondido participar en la
discusión del proyecto de ley que modifica la ley general de pesca y acuicultura.
Tengo plena conciencia de la importancia de esta norma, sobre todo para la zona sur y para la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
región que represento, la del Biobío, particularmente para comunas como Talcahuano y Coronel,
en que la actividad pesquera es esencial y donde la pesca no es un negocio sino, más bien, una
forma de vida.
Por lo anterior, no efectuaré una descripción del proyecto de ley, parque ya se ha hecho. Sólo
indicaré que el proyecto tiene la virtud de buscar conciliar la conservación con la estabilidad, tanto
para el sector artesanal como para los trabajadores de la industria pesquera.
La discusión en la Cámara de Diputados fue extensa. Se escuchó a más de 180 organizaciones de
todas las actividades del país, desde el norte al sur austral; se legisló con toda la información
disponible y, por lo tanto, creemos haber despachado un proyecto aceptable.
La iniciativa recibió varias modificaciones en el Senado, algunas de las cuales implican mejoras,
pero hay otras con las que no podemos estar de acuerdo.
Uno de los aspectos destacables es la mantención del fraccionamiento entre los sectores
artesanales e industrial, negociación en la que participaron las organizaciones y dirigentes más
representativos  de  los  trabajadores  industriales,  artesanales  y  gremios  de  las  empresas
industriales.
Esta iniciativa permitió evitar una discusión mucho más extensa, que habría desgastado al
Congreso Nacional.
El proyecto llega a su etapa final con un sector artesanal fortalecido, que tiene más porcentaje de
pesca en diversas especies, con sus inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal y con la
mantención de su carácter indefinido y transmisible.
Después de que esta futura ley entre en vigencia, pasarán a pescar sobre el 56 por ciento de las
capturas a nivel del país.
El sector industrial, por su parte, podrá optar por entregar sus permisos de pesca indefinidos para
recibir una licencia transable de pesca que tendrá una duración de veinte años, renovable si se
solicita y no se ha caído en alguna de las causales de inhabilidad para tal renovación.
Habrá entregado también un porcentaje de diversas pesquerías a los artesanales, pero sus
permisos quedarán separados de las naves y podrán actuar con mayor flexibilidad en la
transferibilidad de estos, como lo recomendó el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en
enero de 2011.
Sin embargo, desde mi punto de vista, el proyecto viene con algunos problemas desde el Senado,
porque se estableció licitación a todo evento sin sujeción a ningún parámetro científico.
Cuando la Cámara de Diputados despachó el proyecto, no consideró la licitación, lo que no fue
producto de un capricho, sino de la opinión que se formaron sus integrantes luego de escuchar a
los más representativos dirigentes laborales, artesanales e industriales, que por distintas y
fundadas razones -que no viene al caso repetir- fueron unánimemente contrarios a ella.
El establecimiento de licitaciones es, en sí, cuestionable; el hacerlo a todo evento, y más aun en
pesquerías colapsadas, sobreexplotadas e, incluso, en plena explotación es un error técnico que
esta Cámara debe corregir.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También debe corregirse que las patentes pesqueras no financien el monto que se ofreció en su
momento, el que debe solventar las acciones de fiscalización y administración del sector. Eso debe
hacerse con el establecimiento de patentes pesqueras justas, esto es, que los actores paguen en
proporción a lo que capturan: el que pesca más, que pague más. Esta es una norma que debe
respetarse en la formulación que la ley contemple respecto del pago de patentes y del impuesto
específico o royalty.
Finalmente, quiero referirme a un aspecto de la mayor importancia: los trabajadores de la
industria, que han sido actores de este proyecto, quienes han defendido lealmente la actividad en
que laboran. Y no podía ser de otra forma, ya que la menor disponibilidad de materia prima los
afecta directamente. Cada tonelada de pesca que se traspasa a otros actores es menos trabajo
para los tripulantes de barcos, que se paralizan, o trabajadores de plantas en que se procesa la
pesca.
La plataforma social debe ser mejorada, y eso es resorte del Ejecutivo , y no del Congreso. Pero
tienen razón los dirigentes de la industria cuando piden solución para la posible pérdida de trabajo
de tripulantes y de otros trabajadores embarcados, así como de plantas procesadoras en que han
laborado una vida en la actividad industrial y tienen una especialidad que es difícil de aplicar en
otro trabajo.
Entonces, solicito al Gobierno que ponga especial atención a lo que pide el sector laboral y que
conceda lo que han planteado los trabajadores, ya que me parece absolutamente insuficiente lo
aprobado por el Senado.
Por ejemplo, al desagregar las 20 UF establecidas en la letra g) del artículo 173, en beneficio de
los ex trabajadores de la industria pesquera, promedia 37.000 pesos mensuales, lo cual no
permite cubrir las necesidades básicas de un extrabajador. A ello hay que sumar que el desgaste
propio de la industria pesquera hace que un trabajador de dicho sector, a los 55 años, tenga una
salud considerablemente más deteriorada que trabajadores de otros rubros.
Al plantearse la necesidad de incluir una plataforma social, se debe considerar que, en los hechos,
sea efectiva en cubrir las necesidades de los trabajadores que, eventualmente, quedarán sin
empleo. En ese sentido, es factible proponer elevar el monto del beneficio y el plazo por el cual
será cubierto, puesto que se trata de un sector de la industria en que, eventualmente, algunos
trabajadores podrían quedar sin trabajo por la aplicación de la ley y no por una decisión propia o
un hecho imputable a ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne;
Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Rivas; Santana y Sauerbaum y
de las Diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos
pendientes en materia de Derechos Humanos, en sus países de origen.
(boletín N° 8248-17).
15. Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne ; Edwards ; García, don
René Manuel  ; Godoy ; Rivas ; Santana y Sauerbaum  y de las Diputadas señoras Rubilar , doña
Karla y Sabat , doña Marcela .
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos pendientes en materia
de Derechos Humanos, en sus países de origen. (boletín N° 8248-17).
Exposición de motivos:
1. El Decreto Ley N° 1049, de 1975, establece las normas para que los extranjeros puedan obtener
una visa de residencia en Chile.
2. El artículo 4° de este cuerpo normativo señala que los extranjeros pueden ingresar al país como
“turistas, residentes, residentes oficiales e inmigrantes”. En este contexto, podemos concluir que
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos necesarios, pueden fijar su residencia
permanente definitiva en Chile, pese a no tener nacionalidad. Incluso -por mandato constitucional-
tienen derecho a voto, si han residido en territorio nacional por más de 5 años.
3. En contraposición a este amplio derecho, el artículo 15 del mismo Decreto Ley señala las
causales por las que se debe impedir el ingreso de un extranjero al país, en estos términos:
“Articulo 15.- Se prohíbe el ingreso al país de los siguientes extranjeros:
1.- Los que propaguen o fomenten de palabra o por escrito o por cualquier otro medio, doctrinas
que tiendan a destruir o alterar por la violencia, el orden social del país o su sistema de gobierno,
los que estén sindicados o tengan reputación de ser agitadores o activistas de tales doctrinas y, en
general, los que ejecuten hechos que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad
exterior, la soberanía nacional, la seguridad interior o el orden público del país y los que realicen
actos contrarios a los intereses de Chile o constituyan un peligro para el Estado;
2.- Los que se dediquen al comercio o tráfico ilícito de drogas o armas, al contrabando, al tráfico
ilegal de migrantes y trata de personas y, en general, los que ejecuten actos contrarios a la moral
o a las buenas costumbres;
3.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crímenes y los prófugos de la justicia por delitos no políticos;
4.- Los que no tengan o no puedan ejercer profesión u oficio, o carezcan de recursos que les
permitan vivir en Chile sin constituir carga social;
5.- Los que sufran enfermedades respecto de las cuales la autoridad sanitaria chilena determine
que constituyen causal de impedimento para ingresar al territorio nacional;
6.- Los que hayan sido expulsados u obligados al abandono del país por decreto supremo sin que
previamente se haya derogado el respectivo decreto;
7.- Los que no cumplan con los requisitos de ingreso establecidos en este decreto ley y su
reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 4 del artículo siguiente y en los artículos 35 y 83,
y
8.- Los que habiendo incurrido en la comisión de los delitos tipificados en el inciso primero del
artículo 68 y en el artículo 69, y a su respecto hubieren prescrito las acciones penales o las penas
correspondientes, en su caso, encontrándose fuera del territorio nacional.”
4. A su vez, el artículo siguiente señala otras causales, en las que se puede impedir el ingreso de
cualquier  persona.  La  diferencia  entre  estas  causales  y  las  del  artículo  anterior  radica,
básicamente, en que las del artículo 15 son imperativas, mientras que las que se mencionan a
continuación pueden dar pie a una prohibición, si así lo estima la autoridad competente:
Artículo 16.- Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional de los siguientes extranjeros:
1.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
simples delitos;
2.- Los que hayan salido de Chile por disposición del Gobierno, y no estén comprendidos en el N° 6
del artículo anterior;
3.- Los expulsados de otro país por autoridad competente, y
4.- Los menores de 18 años que viajen a Chile sin ser acompañados de su padre, madre o
guardador y carezcan de autorización escrita de uno de ellos o del Tribunal competente,
debidamente refrendada por autoridad chilena.
Las prohibiciones de este artículo y del anterior, serán aplicadas por las autoridades señaladas en
el artículo 10 de este decreto ley.
5. Por último, se debe considerar que el artículo 17 de este texto legal contiene la idea de que si
un extranjero, durante su estadía en nuestro país, deviene en alguna de las causales del artículo
15, se podrá revocar su permiso de permanencia en Chile.
6. No obstante todo lo anterior, no hay normas que impidan de pleno derecho el ingreso de una
persona de otra nacionalidad que, a la fecha de solicitar la entrada a Chile, mantenga procesos
pendientes en su país de origen por crímenes de lesa humanidad, o por otro tipo de causas
relacionadas con el abuso o el atropello en materia de Derechos Humanos.
7. Consideramos que esta es una circunstancia poco feliz, que debe ser remediada por vía
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislativa, debido a las siguientes razones:
1)  A  través  de  esta  figura,  Chile  puede  estar  ayudando  -sin  ánimo  doloso  y  quizás
inconscientemente- a evitar que se haga justicia y se reparen los daños causados por una persona
que ha sido procesada en casos de lesa humanidad o de Derechos Humanos, en su país de origen.
Esto se explica pues al estar en Chile dicha persona, los tribunales de su propio Estado no serán
competentes para poder perseguir los hechos punitivos y, en definitiva, no podrán dictar sentencia
y con ello reestablecer el imperio de la ley.
2) Además, es una condición nefasta para la imagen de Chile en la comunidad internacional, pues
podemos ser vistos como un país que ampara y acoge a ex dictadores, o a dirigentes de
regímenes autoritarios, totalitarios o de facto, que huyen de sus países para evitar condenas por
causas relacionadas con los Derechos Humanos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley, el que esperamos tenga buena acogida en nuestra Cámara de Diputados de manera
transversal, pues es una medida que busca consolidar los esfuerzos que ha hecho nuestro país en
materia de Derechos Humanos, especialmente en el plano internacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Decreto Ley N° 1.049 de 1975, agregando un nuevo numeral al
artículo 15, posteriormente al numeral N° 1.-, pasando el actual N° 2.- a ser N° 3.-, y así
sucesivamente, con el siguiente texto:
“2.- Los que mantengan procesos judiciales pendientes en sus países de origen, por delitos por
lesa humanidad, o por abusos o atropellos a los derechos humanos, que hayan sido interpuestos
en un Tribunal reconocido por la comunidad internacional, en base a las normas del debido
proceso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y
Verdugo, que “Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo
terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio”. (boletín N°
8307-15)
11. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker , Bertolino  , Edwards  ,
Godoy , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo.
Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos
de tierra y ripio. (boletín N° 8307-15).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Considerando:
1. Que en muchas comunas de sectores rurales abundan los caminos de tierra o ripio y, por el
contrario, los caminos pavimentados constituyen una mínima porción, especialmente cuando se
trata de unir dos áreas poblacionales.
2. Que en estas mismas áreas poblacionales, ubicados en sectores rurales, no hay usualmente
medios regulares de transporte terrestre público.
3. Que generalmente, en estos sectores rurales, el transporte público terrestre se encuentra
entregado por entero a microbuses de recorrido interurbano, que suelen no tener las frecuencias
de destino necesarias, y con horarios que muchas veces no se adecuan a las necesidades de la
población.
4. Que se ha constatado que una barrera comercial existente en la actualidad para que empresas
de taxis básicos o colectivos asuman un rol en el transporte de pasajeros en sectores rurales es,
precisamente, el estado de los caminos existentes en tales latitudes, como se ha señalado en el
primer considerando. A decir verdad, no hay incentivos para mejorar el transporte rural o
interurbano, dado que nadie se hace cargo del deterioro grave al que se someten dichos
vehículos.
5. Que, por el contrario, hay vehículos que podrían suplir esta falencia de nuestro transporte
público rural. Efectivamente, hay camionetas de doble cabina o vehículos tipo “jeep”, que podrían
ser utilizados como taxis o vehículos de transporte público. No obstante, la actual legislación lo
impide, pues tanto la Ley del Tránsito N° 18.290 como el Decreto 212 de 1992 del Ministerio de
Transportes, circunscriben el servicio de taxi básico a los automóviles, impidiendo con ello una
fuente de emprendimiento para las empresas de taxis, por un lado, y por otro lado, la posibilidad
de que sectores recónditos de nuestro país puedan contar con un mejor sistema de transporte
público.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase la Ley N° 18.290, de Tránsito, en los siguientes términos:
1) Reemplázase la actual definición de taxi consignada en el numeral 40) del artículo 2°, por la
siguiente: “Taxi: automóvil, camioneta doble cabina o vehículo con tracción a las cuatro ruedas de
doble cabina, destinado públicamente al transporte de personas”.
2) Agrégase a la enumeración del artículo 199 de la ley N° 18.290 el siguiente numeral 3, nuevo:
“Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico o transporte colectivo,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”.
3) Agrégase el siguiente artículo 84 bis, nuevo:
“En las comunas en que al menos el 30% de su población esté ubicada en sectores rurales, de
acuerdo con el último censo nacional, podrán desempeñarse como taxis básicos o colectivos tanto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
automóviles como camionetas doble cabina, vehículos con tracción en las cuatro ruedas y otros
vehículos aptos para caminos de ripio o tierra, siempre que cuenten con doble cabina para
pasajeros.
Para los efectos de esta ley, se entiende por vehículos de doble cabina aquéllos que cuentan con
cuatro puertas laterales y con dos corridas de asientos destinadas al transporte de pasajeros,
dispuestas transversalmente a su sentido longitudinal. Asimismo, las camionetas de doble cabina
son aquellos vehículos que, cumpliendo con todo lo dicho en este inciso, cuentan con una caja o
pick up posterior destinada a carga.
En su calidad de taxis básicos o de transporte colectivo, los vehículos de doble cabina se
destinarán al transporte de personas, las que solo podrán viajar al interior de su cabina, en los
asientos dispuestos para ello, y en una cantidad máxima de cuatro pasajeros.
La carga que llevaren los vehículos señalados en este artículo deberá ser dispuesta y estibada en
la caja o pick up trasera, en caso de que hubiere, elemento que no podrá destinarse al transporte
de pasajeros, ni aún contando el vehículo con cabina cerrada sobre esta estructura posterior.
Para efectos de esta ley, quienes opten por la alternativa de camionetas taxis, deberán inscribirse
en el Registro Nacional de Servicios de Transporte y Pasajeros, ajustándose la normativa que
regula la circulación de taxis y colectivos.
Los vehículos de doble cabina que presten servicio de taxi básico o colectivos deberán portar un
extintor de incendio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker, Carde-
mil, Godoy, Martínez, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Sauerbaum y Verdugo,
que “Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
estableciendo que los proyectos relacionados con Piscicultura o
Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de Impacto Ambiental”.
(boletín N° 8319-12)
1. Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Cardemil , Godoy , Martínez
, Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo.
Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo que los
proyectos relacionados con Piscicultura o Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de
Impacto Ambiental. (boletín N° 8319-12).
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. En el año 1994 se aprobó la Ley N° 19.3oo, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. En su
artículo N° 10, dicho texto señala qué operaciones son susceptibles de producir un impacto
rnedioambiental, en cualquiera de sus fases, y por ende, enumera cuáles son los proyectos o
actividades que deberán ser sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , antes de
ser aprobados como proyectos, por la autoridad competente.
2. En efecto, el artículo 8° de dicho texto establece que “Los proyectos o actividades señalados en
el artículo 10 solo podrán ejecutarse o modificarse previa evaluación de su impacto ambiental, de
acuerdo a lo establecido en la presente ley”, y a continuación, los restantes incisos del mismo
artículo 8°, así como el artículo posterior, indican con lujo de detalles en qué consiste este sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental.
3. A la vez, el artículo 10 ya citado consta del siguiente encabezado:
“Artículo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
Y luego, en 19 letras, establece diversos proyectos o áreas que requieren, para su construcción o
existencia material, de la aprobación de esta evaluación de impacto, como por ejemplo: Líneas de
transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones (letra c); Centrales generadoras de
energía mayores a 3 MW (letra c); o Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o
zonas rurales próximas a centros poblados o a cursos o masas de agua que puedan ser afectadas
(letra q).
4. No obstante, dentro de esa normativa no se encuentran incluidos los proyectos relacionados
con la Piscicultura o Acuicultura, pese a tratarse de faenas que, en la práctica, pueden devenir en
situaciones que afecten el medio ambiente en el que se desarrollan, y por ende, necesitan
imperiosamente pasar por este trámite, tal como los proyectos ya mencionado.
5. De hecho, un reclamo permanente que hemos recibido en el último tiempo, por parte de
particulares, se basa en los perjuicios notados en predios rurales por proyectos cercanos de
piscicultura o acuicultura, principalmente por el consumo que éstos hacen del agua en los ríos, o
por los malos olores que se pueden generar, etc.
6. Por ello, proponemos introducir una nueva letra en dicho artículo 10 de la Ley N° 19.300, con el
fin de que cualquier proyecto relativo a la acuicultura o piscicultura deba pasar por este trámite
ante la autoridad competente, de acuerdo con lo señalado en la misma ley ya citada.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agregase, en el artículo 1° de la. Ley N° 19.300, Ley sobre Bases Generales del
Medio ambiente, la siguiente letra s), nueva, a continuación de la actual letra r):
"s) Proyectos relacionados con la Piscicultura o Acuicultura."
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
7. Moción de los diputados señores Rivas, Alinco y Sauerbaum. Sustituye
el artículo 214, del Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento
de la Ley General de Servicios Eléctricos, disponiendo multa por la demora
en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
7. Moción de los diputados señores Rivas , Alinco y Sauerbaum  . Sustituye el artículo 214, del
Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos,
disponiendo multa por la demora en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
“De acuerdo a la normativa vigente que regula los servicios eléctricos, la empresa concesionaria
de distribución eléctrica, junto con tener un monopolio regulado sobre un área geográfica
determinada, posee la exclusividad para la intervención de sus redes eléctricas y, por lo tanto, es
quien asume la absoluta responsabilidad por las interrupciones del suministra eléctrico que se
verifiquen en el área de concesión, eléctrica en que desarrolla su negocio. En efecto, el artículo
145 del Decreto Supremo N° 327 del año 1998, denominado “Reglamento de Servicios Eléctricos”
dispone que las empresas concesionarias de servicio público de distribución deberán suministrar
electricidad a sus usuarios de manera continua e ininterrumpida, salvo las excepciones legales y
reglamentarias. A su vez, el artículo 214 de la misma norma dispone que el operador de la
instalación eléctrica de reparar las fallas que se llegasen a producir. La anterior obligación, en el
caso de no ser cumplida cabalmente y con la calidad de servicio exigida por la ley, genera
sanciones e indemnizaciones.
Por lo tanto se puede afirmar, sin temor a incurrir en un error, que la seguridad de abastecimiento
en materia eléctrica constituye un principio fundamental del actual marco normativo regulatorio
de los servicios de provisión eléctrica en nuestro pais. Sin embargo, por el esquema actual, esto
no siempre redunda en una sanción rápida y dura al operador del servicio eléctrico. Ello se
confirma, toda vez que, más allá de lo que pueda disponer la normativa vigente, en el último
tiempo hemos sido testigos de la falta en que han incurrido varias empresas de distribución
eléctrica al incumplir con su obligación legal de otorgar un servicio de mínima calidad. Por otro
lado, las indemnizaciones producto de las fallas de servicio, por regla general, se demoran muchos
años en tramitaciones judiciales que, amparadas por múltiples apelaciones, hacen que las
compensaciones por las fallas de servicio muchas veces sean inexistentes.
Urge así corregir esta falta de cumplimiento de la ley y hacerlo de una forma expedita, para que la
mala calidad en la prestación del servicio eléctrico tenga aparejada una sanción pecuniaria
efectiva, ágil y dura que realmente motive al operador a tomar todas y cada una de las medidas
tendientes a restablecer el suministro eléctrico.
Por tanto y en virtud de los fundamentos antes expuestos, vengo en presentar a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual texto del artículo 214 del Decreto Supremo N° 327 de 1998,
que fija el “Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos”, por el siguiente:
Artículo 214: “El operador de instalaciones eléctricas deberá reparar las fallas que:
1) Afecten la continuidad o calidad del suministro.
2) Produzcan riesgo a la seguridad de las personas o daño en las cosas.
3) Provoquen obstrucción de la vía pública o dificulten el tránsito normal de las personas y
vehículos.
La concurrencia de personal calificado al lugar deberá efectuarse en un plazo inferior a dos horas
desde que el operador tomen conocimiento de la falla. Dicho plazo se extenderá a cuatro horas en
las zonas rurales a que se refiere el artículo 247.
Sin perjuicio de lo anterior, la reparación a que hace referencia el inciso primero deberá siempre y
en todos los casos, incluidos los de fuerza mayor o caso fortuito, ser realizada en un plazo no
mayor a 24 horas contadas desde que el operador tome conocimiento de la falla. Será de
responsabilidad  y  de  costo  exclusivo  de  dicho  operador  la  provisión,  contratación  o
subcontratación del personal calificado necesario para dar acabada y satisfactoria reparación de la
falla dentro del plazo indicado. Dicho costo no podrá, bajo ninguna circunstancia y de ninguna
forma, ser traspasado al consumidor.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será sancionado con una multa de 1.000
U.7:M. por cada 72 horas de retraso en el cumplimiento de la obligación de reparación dentro del
plazo indicado en el mismo. Dicha multa será cursada por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles de forma inmediata una vez que se haga procedente su aplicación, debiendo ser
pagada en su integridad en un plazo no mayor a las 12 horas contadas desde su notificación al
operador.'
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla; Hoffmann, doña
María José; Sabat, doña Marcela y Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Becker, Browne, Harboe, Kort, Sauerbaum y Walker.
Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con el objeto de fortalecer
el rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N°
8370-18)
 Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  ; Hoffmann , doña María José  ; Sabat , doña
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marcela y Zalaquett , doña Mónica  , y de los diputados señores Becker , Browne , Harboe , Kort ,
Sauerbaum y Walker . Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con obejto de fortalecer el
rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N° 8370-18)
FUNDAMENTOS:
La Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) es una institución del Estado de Chile creada en
1970 por la Ley N° 17.301, como un estamento autónomo vinculado al Ministerio de Educación y
cuyo fin es atender la educación inicial del país.
Tiene presencia en todo el territorio nacional, incluyendo la Antártica y los territorios insulares. Su
estructura está organizada por un nivel central y por Direcciones Regionales que tienen como
labor cumplir los planes, programas, políticas y metas de la institución, a través de la coordinación
de su quehacer con las autoridades regionales, provinciales y comunales.
Según la Ley Orgánica de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, esta se encuentra facultada para
fiscalizar Jardines Infantiles de acuerdo a las pautas elaboradas por la Unidad de Fiscalización de la
propia institución, y con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa que regula la
materia.
Los jardines infantiles pueden ser de 3 tipos: Institucionales o clásicos, VTF (jardines vía
transferencia de fondos) o particulares. En cuanto a las facultades de fiscalización y sanción, estas
se encuentran nítidas respecto de Jardines Institucionales y VTF al tenor de lo dispuesto en ¡a ley o
por los convenios suscritos respectivamente. En efecto, tratándose de estos, la Junta Nacional del
Jardines Infantiles puede supervigilar el cumplimiento del los criterios técnicos y estructurales para
el adecuado funcionamiento de los mismos.
Las principales carencias en materia de fiscalización, se presentan respecto de Jardines Infantiles y
salas de cunas. Ahora, muchos de estos establecimientos presten servicios a empleadores en
virtud de lo dispuesto en el artículo 203 del Código del Trabajo, quienes deben celebrar un
convenio con ellos. Requisito para lo anterior; es que la sala de cuna se encuentre empadronada
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Para su empadronamiento, los establecimientos deben
cumplir con las exigencias legales y reglamentarias de carácter sectorial. Por consiguiente, la
facultad de sancionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles se manifiesta en la posibilidad de
mantener vigente o revocar la resolución que otorga el empadronamiento.
-Sin embargo, el problema se agudiza tratándose de jardines infantiles privados o salas de cuna
sin empadronamiento, ya que eventualmente Podrían ser fiscalizadas por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles bajo el supuesto de verificar la observancia de los criterios técnicos y de
infraestructura. No obstante, en ese punto se hacen insuficientes las competencias de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles, toda vez que luego de fiscalizar estos establecimientos, carecen de
toda facultad sancionatoria o al menos de medios coercitivos para obtener cumplimiento o
ejecución de una sanción.
Con el fin de superar esta situación, la presente moción busca dar solución a esta carencia de
medios para tiene la Junta Nacional de Jardines Infantiles para el cumplimiento de sus funciones,
esto es, ir en ayuda del desarrollo de las capacidades, habilidades y aptitudes de los párvulos de
nuestro país; fiscalizando y sancionando para ello en la medida que no se cumplan con la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normativa vigente en el ámbito de la educación inicial.
Para ello, se modifican 2 cuerpos legales: la Ley N° 17.301, que Crea la Corporación Denominada
Junta Nacional de Jardines Infantiles, y el Decreto Ley 2.063, sobre Rentas Municipales.
El primero de ellos se modifica con el objeto de salvar la remisión a una norma derogada. En
efecto, hasta el día de hoy el artículo 1° de la ley 17.301 hace referencia a la ley 18.962, que si
bien no ha sido derogada expresamente, fue objeto de un texto refundido posterior que la
derogaría orgánicamente en lo referente a los requisitos que deben cumplir los establecimientos
que imparten educación parvulario. De esta forma, se modifica la referencia, ahora al artículo 46
de la Ley 20.370, que contiene los requisitos para el reconocimiento oficial del Ministerio del
Educación respecto de establecimientos de educación 1 parvulario, básica y media.
Por otra parte, se modifica la Ley de Rentas Municipales, incorporando un nuevo artículo que
exigirá la autorización o certificación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles para que los
establecimientos que impartan únicamente educación parvularia puedan obtener la patente
municipal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Modificase Ley N° 17.301, qué Crea la Corporación Denominada Junta Nacional
de Jardines Infantiles, reemplazando el inciso 2° del artículo primero por el siguiente:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles certificara el cumplimiento de los requisitos indicados en
el artículo 46 de la Ley 20.370, y en el evento de verificarse alguna inobservancia, remitirá a la
brevedad los antecedentes a la Dirección Regional de la Superintendencia de Educación respectiva
a fin de iniciar los procedimientos y aplicar las sanciones dispuestas en el artículo 50 del mismo
cuerpo legal.”
Artículo segundo.- Modificase el Decreto Ley 2.063, Obre Rentas Municipales, reemplazando el
artículo 26 bis por el siguiente, y pasando el actual a ser 26 ter:
“Artículo 26 bis: Tratándose de establecimientos que impartan únicamente enseñanza parvulario,
deberán contar con la autorización para funcionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, sin la
cual no podrá obtener la patente municipal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela, y de los diputados señores Accorsi, Becker, Harboe, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sabag, Sauerbaum y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad,
disponiendo medidas para su fiscalización y la obligación de denuncia de
los sujetos que indica. (boletín N° 8371-06)
 Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña Marcela  , y de los diputados
señores Accorsi  , Becker , Harboe , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Sabag ,
Sauerbaum  y Velásquez  . Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igual de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, disponiendo medidas para su
fiscalización y la obligación de denuncia de los sujetos que indica. (boletín N° 8371-06)
Fundamentos:
En Chile, la población que sufre algún nivel de discapacidad se estima en más de 2 millones y
medio de personas. La Organización Mundial de la Salud estima que el 15% de la población
mundial presenta algún tipo de discapacidad física, psíquica, sensorial u orgánica, congénita o
adquirida, en cualquiera de sus grados.
En otros términos, en nuestro país, al menos uno de cada tres hogares tiene algún miembro con
algún grado de discapacidad.
-En 1994 se aprobó la Ley N°19.284, que reguló por primera vez en nuestro país los derechos de
las personas con discapacidad y que disponía una serie de instrumentos para ir en su apoyo.
Luego, en el año 2004 se publico el “Primer Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile”,
realizado por el Fondo Nacional de la Discapacidad en conjunto con el Instituto Nacional de
Estadísticas. En ese entonces, se calculo la población con discapacidad en un 12, 9% del total
nacional.
Lo anterior, junto a un incesante clamor internacional en favor de medidas que permitieran una
total integración de este sector de la sociedad, derivo en la publicación de la ley 20.422, que
“Establece  Normas  sobre  igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad”, el 10 de febrero del año 2010.
-La accesibilidad puede conceptualizarse como el grado en el que todas las personas pueden
utilizar un objeto, visitar un lugar o acceder a un servicio, independientemente de sus capacidades
técnicas, cognitivas o físicas.
Para su promoción, se facilitan ciertas herramientas se entregan medios que permitan salvar los
obstáculos  que  impone  el  medio,  permitiendo  que  discapacitados  accedan  á  las  mismas
oportunidades y lugares que alguien sin ningún tipo de discapacidad.
-Si bien la ley 20.499 trata el tema de la accesibilidad y le dedica en su titulo cuarto un párrafo
completo, aun tenemos una deuda pendiente con nuestra población discapacitada en esta
materia. Existe certeza que el fenómeno de la accesibilidad es muy amplio, sin embargo la
presente  moción  pone  su  acento  en  facilitar  la  fiscalización  relativa  al  correcto  uso  de
estacionamientos habilitados para discapacitados, disponiendo sanciones no solo para quienes los
utilicen inescrupulosamente, sino también a quienes no denuncien este hecho tratándose de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administradores de locales o estacionamientos señalados en la ley.
-Las modificaciones propuestas son:
a) Complementar la función fiscalizadora que desarrollan los municipios, con la labor de
Carabineros de Chile. Esta modificación es planteada como fundamental para brindarle eficacia a
la norma, atendidas las limitaciones humanas y presupuestarias de los municipios.
b) Introducimos mecanismos que asoman como idóneos para fiscalizar el uso debido de los
estacionamientos.  Para  utilizarlos,  se  deberá  exhibir  la  credencial,  a  los  dependientes  o
responsable del estacionamiento; o en, su defecto, colocarla en el parabrisas u otro lugar visible
mientras él vehículo este haciendo uso del mismo.
c) Si no se da cumplimiento a lo dispuesto en la letra anterior, es decir, no se exhibe la credencial
al personal del estacionamiento o no se coloca en algún lugar que les permita certificar el correcto
uso del mismo, los administradores de estos deberán denunciar dicha situación al juzgado de
policía local competente dentro del plazo de siete días. Idéntica obligación tendrá el administrador
del local donde existan este tipo de estacionamientos, cuando estos no este operados por una
empresa externa.
Quienes no den cumplimiento a esta obligación serán sancionados con multa de 5 a 10 unidades
tributarias mensuales.
En el caso de vehículos fiscales o municipales, una vez recibidos los antecedentes por el juzgado
de policía local, este deberá remitir los antecedentes a la autoridad que corresponda, a fin de que
se instruyan los sumarios u otros procedimientos administrativos-disciplinarios que correspondan.
Se fija una sanción para quienes utilicen los estacionamientos sin estar habilitados para ello, en
multa de 3 a 5 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que les puedan
corresponder de acuerdo a otras leyes (nos referimos principalmente a las multas en virtud de la
Ley del Transito); y en caso del reincidencia adicionalmente suspensión de licencia hasta por 60
días. Excepcionalmente, se permite el uso de estos estacionamientos a mujeres en estado de.
gravidez evidente o quienes solo se puedan desplazar en sillas de rueda, siempre y cuando no
existan otros especialmente habilitados para ellos, o los que hubieren no esté disponibles.
Por evidente nos referimos a quienes presenten un embarazo avanzado, lo que permite ser
percibido por un abultamiento significativo del vientre.
Asimismo, excepcionalmente podrán estos estacionamientos quienes requieran perentoriamente
de una silla de ruedas para desplazarse, lo que busca eliminar a quienes solo sufren de
dificultades transitorias para desplazarse. A modo meramente ejemplifi4ador, quienes sufran
alguna fractura o esguince, que les permita desplazarse con muletas u otro dispositivo ortopédico
diverso a silla de rueda, no caben dentro de esta excepción.
Cuando algún sujeto aludiere algunas de estas excepciones, pero a juicio del administrador o
encargado del estacionamiento no procediere su uso, deberá colocar los antecedentes en
conocimiento del juez de policía local competente, so pena de dispuesto en la letra anterior.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único: Modificase la ley120.422, Establece Normas sobre igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, el n el siguiente sentido:
a) Intercálese en el artículo 31, entre las expresiones “municipalidad respectiva” y “velar por el
adecuado”, la frase “y a carabineros,”.
b) Remplácese en el artículo 31 la expresión “con la correspondiente credencial de conformidad a
lo establecido en la Ley de Transito” por “exclusivamente con la exhibición de la correspondiente
credencial de conformidad a lo establecido en la ley del tránsito, y en caso contrario por la
colocación de la misma en el parabrisas u otro lugar visible del vehículo, mientras se haga uso del
estacionamiento!”
c) Agréguense al artículo 31; los siguientes incisos 5°, 6° y final:
“Lo  dispuesto  en  el  inciso  anterior,  será  certificado  por  el  administrador  del  local  o
estacionamiento, o sus dependientes, quienes verificada su inobservancia deberán poner los
antecedentes en conocimiento del juzgado de policía local respectivo dentro de los siete días
siguientes.
Quienes no den cumplimiento a la obligación de denuncia establecida anteriormente, serán
sancionados con multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de vehículos fiscales o municipales, una vez recibida la denuncia por el juzgado,
competente, este procederá a poner en conocimiento de dicha situación a la autoridad pertinente
a fin de que se inicien los procedimientos disciplinarios que correspondan.”
d) Incorporase un nuevo artículo 31 bis del siguiente tenor:
“La inobservancia de lo dispuesto en el inciso 4° del artículo anterior, será sancionada con multa
de 3 a 5 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que; les puedan corresponder de
acuerdo otras leyes; y en caso de reincidencia se aplicara además la suspensión de la licencia de
conducir por un plazo de hasta sesenta días.
No obstante lo anterior, tratándose de mujeres en estado de gravidez evidente o de sujetos que
requieran para su traslado de silla de ruedas, se permitirá el uso de estos estacionamientos,
siempre y cuando no se dispusieron de otros especialmente habilitados para ellos, o lo que
existiesen se encontraren ocupados. Esta circunstancia será certificada por el encargado del local
o estacionamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Martínez, Becker,
Bertolino, Edwards, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Rivas, Sauerbaum y Verdugo, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modifica los artículos 532 y 542 del Código Orgánico de Tribunales,
eliminando el carácter de “privada” de las amonestaciones. (boletín N°
8421-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Martínez  , Becker , Bertolino  , Edwards ,
Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas , Sauerbaum  y Verdugo , y de la
diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica los artículos 532 y 542 del Código Orgánico de Tribunales, eliminando el carácter de
“privada” de las amonestaciones. (boletín N° 8421-07)
ANTECEDENTES
1) En nuestro Código Orgánico de Tribunales los artículos 532 y 51, hacen referencia a las
“amonestaciones privadas”, dentro de las penas que pueden dictas los Jueces de Letras, las Cortes
de Apelaciones y Corte Suprema, en el marco de su función de vigilancia sobre la conducta
ministerial o faltas cometidas por todas las personas que ejerzan funciones concernientes a la
administración de justicia y se hallen sujetas a su autoridad.
2) En efecto, el artículo 532 del Código Orgánico de Tribunales señala lo siguiente:
Articulo 532. “A los jueces de letras corresponde inmediatamente mantener la disciplina judicial en
toda la extensión del territorio sujeto a su autoridad, haciendo observar las leyes relativas a la
administración de justicia, y los deberes de los empleados de secretaria y demás personas que
ejercen funciones concernientes a ella.
En consecuencia, deberán vigilar la conducta ministerial de todas las personas que ejercen
funciones concernientes a la administración de justicia y que se hallan sujetas a su autoridad.
Las faltas o abusos en la conducta ministerial de las personas expresadas en el inciso anterior, así
como las infracciones u omisiones en que éstas y los empleados de la secretaría incurrieren en el
cumplimiento de sus deberes y obligaciones, podrán ser corregidas por los jueces de letras con
algunas de las siguientes medidas:
1) Amonestación privada; (...)”
3) Por su parte, el artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales agrega una norma similar, para
las Cortes de Apelaciones y la Corte Suprema:
Articulo 542. “Para la represión y castigo de las faltas que se cometieren ante la Corte Suprema y
ante las Cortes de Apelaciones, mientras ejercen sus funciones, estos tribunales podrán emplear
alguno de los medios siguientes:
1° Amonestación privada; (...)”
4) Lo anterior, no obstante, se contradice con lo señalado en el artículo 552 del mismo cuerpo
legal, el que establece que “las resoluciones que impongan una medida disciplinaria, tan pronto
como queden ejecutoriadas, deberán ser transcritas al Ministerio de Justicia, a la Corte Suprema y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a las Cortes de Apelaciones”. A nuestro juicio, en virtud de esta norma, tales amonestaciones
dejan de ser privadas, por lo que las amonestaciones señaladas en los artículos 532 y 542 nunca
tendrán tal carácter.
5) En conclusión, se sugiere la eliminación de la voz “privada” en los artículos 532 inciso 3° N° i y
542 N° i, referidos -como ya se dijo- a las medidas disciplinarias que pueden aplicar los Jueces de
Letras, la Corte Suprema y Corte de Apelaciones, ya que no existen motivos para que la Ley le
otorgue dicho carácter, en consideración al artículo 552 ya mencionado.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
1) En el artículo 532, inciso 3°, numeran), suprímese la voz “privada”, que sigue a la palabra
“amonestación”.
En el articulo 542 N°1, suprímese la voz privada”, que sigue a la palabra “amonestación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
9. Moción de los diputados señores Becker, Browne, Campos, Godoy,
Monckeberg, don Nicolás; Rivas, Santana, Sauerbaum, Verdugo y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, rebajando el quórum para que sesione
el Concejo Municipal. (boletín N° 8440-06).
9. Moción de los diputados señores Becker , Browne , Campos, Godoy , Monckeberg, don Nicolás ;
Rivas , Santana , Sauerbaum , Verdugo y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, rebajando el quórum para
que sesione el Concejo Municipal. (boletín N° 8440-06).
Antecedentes.
1. La Ley N° 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades, en sus artículos 56 y siguientes, señala las
funciones, atribuciones y requisitos para ser electo Alcalde .
2. En el artículo 62, este cuerpo normativo detalla claramente en sus incisos 4° y 5° el
procedimiento que se debe completar cuando un Alcalde -por algún problema o incompetencia
física- deja vacante su puesto en la respectiva Municipalidad. Asimismo, dicho artículo explica el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema de elección del nuevo Alcalde, expresando cuáles son los requisitos formales para
proceder a la votación dentro del Concejo Municipal.
A continuación, el artículo 62 ya mencionado, en su versión actual:
Artículo 62., incisos cuarto y quinto:
“En caso de vacancia del cargo de alcalde, el concejo procederá a elegir un nuevo alcalde, que
complete el período, de entre sus propios miembros y por mayoría absoluta de los concejales en
ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. De no reunir ninguno de ellos dicha
mayoría, se repetirá la votación, circunscrita sólo a los dos concejales que hubieren obtenido las
dos mayorías relativas. En caso de no lograrse nuevamente la mayoría absoluta en esta segunda
votación, o produciéndose empate, será considerado alcalde aquél de los dos concejales que
hubiere obtenido mayor número de preferencias ciudadanas en la elección municipal respectiva.
El mismo mecanismo de las preferencias ciudadanas se aplicará también para resolver los
empates en la determinación de las mayorías relativas en la primera votación.
La elección se efectuará en sesión extraordinaria que se celebrará dentro de los doce días
siguientes a la fecha en que se hubiere producido la vacante. El secretario municipal citará al
efecto al Concejo con tres días de anticipación a lo menos. El nuevo alcalde así elegido
permanecerá en el cargo por el tiempo que faltare para completar el respectivo período, pudiendo
ser reelegido. Mientras no sea elegido nuevo alcalde, regirá lo dispuesto en el inciso primero”.
4. El problema suscitado es que, si la mayoría en el Concejo no quiere dar su consentimiento para
que el Alcalde sea reemplazado, basta con no presentarse a sesionar, impidiendo así que éste se
constituya en la sesión convocada para tal efecto, a la que se refiere el artículo ya citado.
5. Por ello, proponemos introducir un nuevo inciso final a continuación del actual, en el articulo 6z
de la Ley N°18.695, con el fin de que asegurar que si una parte del Concejo no concurre a la
sesión extraordinaria citada para elegir al nuevo alcalde, de manera reiterativa, se permita que el
Concejo pueda sesionar con sólo los miembros presentes.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 62 de la Ley N° 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades,
a continuación del inciso final, el siguiente inciso, que pasará a ser el nuevo inciso final.
“En caso de que la sesión extraordinaria a la que se refiere el inciso anterior de este artículo
fracase por falta de quórum, se citará a una segunda sesión con el mismo carácter. Y en caso de
que ésta también fracase, se citará por tercera vez, pero en dicho caso, el Concejo podrá sesionar
con al menos un tercio de sus miembros en ejercicio, y podrá proceder a elegir un nuevo alcalde
por simple mayoría de los presentes. Si en esta última votación hubiere empate, será considerado
alcalde aquél de los concejales empatados que hubiere obtenido mayor número de preferencias
ciudadanas en la elección municipal respectiva.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Browne, Martí-nez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, prohi-biendo el cobro a los estudiantes para defender su
tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, prohibiendo el
cobro a los estudiantes para defender su tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
ANTECEDENTES
1. Sin lugar a dudas, la “Educación” se ha posicionado como uno de los temas más discutidos en
las redes sociales, centros 'de estudios y, por supuesto, en este Congreso Nacional. El Gobierno de
Sebastián Piñera también lo ha entendido así, y prueba de ello es que ha impulsado diversas
iniciativas tendientes a garantizar que, con esfuerzo y dedicación, cualquiera pueda ingresar y
terminar con éxito una carrera profesional o técnica. Es el caso de leyes como la N° 20.572, de
Reprogramación de Créditos Universitarios, la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la
Educación, o la Ley N° 20.550, sobre Subvención Escolar Preferencial, todas las cuales han sido
aprobadas y promulgadas bajo esta administración.
2. No obstante, aún quedan algunos asuntos pendientes, como el hecho de que, muchas veces, un
egresado de la educación superior o técnica encuentra dificultades para titularse, debido a que el
establecimiento educacional cobra altos valores por el derecho a defender su tesis de grado o
rendir su examen final.
3. Consideramos que un plantel educativo tiene todo el derecho de cobrar matrícula y un arancel
determinado,  pues  se  dedican  muchos  recursos  humanos  y  físicos  (profesores,  biblioteca,
laboratorios, personal administrativo) a esta tarea, pero no parece lógico que se cobre el
equivalente a una mensualidad, por un examen o una defensa de tesis que puede durar sólo una o
dos horas.
4. Sostenemos, por tanto, que cualquier establecimiento de educación superior debe permitir la
posibilidad de rendir sus exámenes de grado o defender sus tesis de forma gratuita, en al menos
una ocasión al semestre, reservándose el hecho de cobrar por otras fechas que se escapen al
requerimiento.
5. Un modelo que los establecimientos de educación profesional o técnica pueden considerar es el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empleado por la Facultad de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. En este centro educativo,
cualquier alumno de la Universidad cuenta con dos fechas al año (establecidas por la propia
institución educacional en las que puede rendir su Examen de Grado, sin costo alguno. No
obstante, si los alumnos requieren una tercera o cuarta fecha, la Facultad puede cobrar, debido a
que eso significa gastos extra, no contemplados en el presupuesto anual de la misma.
6. Por todo lo anterior, proponemos insertar un nuevo artículo 32 quáter, en la Ley del Consumidor
(Ley N° 19.496), después del actual artículo 32 ter, que consagra algunos derechos de los
estudiantes en cuanto consumidores, como el derecho a dejar sin efecto un contrato celebrado
con una institución de educación superior, hasta io chas después de haberse publicado los
resultados a las postulaciones de las universidades del Consejo de Rectores (a partir de la Ley N°
19.955), entre otros asuntos.
7. Creemos que la política pública que planteamos en esta moción parlamentaria avanza en la
dirección correcta: es una iniciativa que busca impedir que la falta de recursos económicos -
cuando hay capacidad intelectual y, con esfuerzo, se ha logrado egresar de una carrera
universitaria o técnica- sea una traba o un impedimento para lograr la tan anhelada titulación. Así
se evita que un estudiante se deba endeudar (o deba aumentar la deuda contraída) para
conseguir el cartón, o que deba posponer este trámite, debido a que se encuentra ahorrando para
poder rendir las últimas pruebas, antes de convertirse, finalmente, en un profesional.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Todo establecimiento de educación superior, incluyendo a los centros de formación técnica,
institutos profesionales y universidades, debe asegurar a cada alumno que ha aprobado los ramos
de una carrera y se encuentra, por tanto, en proceso de titulación, el derecho de rendir las
pruebas finales, exámenes de grado y defensas de tesis que correspondan, sin costo alguno para
aquél, al menos una vez al semestre.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Browne, Becker, Martínez, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum y
Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo un
requisito para las obras de mitigación que se planteen. (boletín 8453-12)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los diputados señores Browne , Becker , Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez,
don Leopoldo  ; Sandoval , Santana , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela.   
Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo un requisito
para las obras de mitigación que se planteen. (boletín 8453-12).
Antecedentes:
1. La Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente sostiene los proyectos o
actividades que, por su susceptibilidad de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases,
deben someterse a un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (artículo 10). Acto seguido, se
establece que cualquiera de estas actividades deberán además elaborar un Estudio de Impacto
Ambiental , cuando causen efectos como riesgo para la salud de la población, consecuencias
adversas significativas sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, alteración
significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, o alteración significativa
del valor paisajístico o turístico de una zona, entre otros (artículo 11).
2. Como se puede apreciar, hay proyectos que no causan daño ambiental, pero sí daño social,
pues para su construcción u operación necesitan intervenir comunidades, caminos o sectores
enteros, alterando el hábitat social o natural que existió en otro tiempo. No obstante, se puede
considerar que la operación del proyecto o actividad en cuestión es beneficiosa para la sociedad
entera, o al menos para una buena parte de ella, por lo que no sería lógico impedir su
funcionamiento por el simple hecho de afectar a terceros. Es más, podríamos llegar a decir que
cualquier instalación u obra va a afectar a terceros, y si ese fuera el criterio, no podríamos
construir casas ni caminos, etc.
3. Para compensar lo anterior, el legislador ha ideado las “medidas de mitigación, compensación o
reparación”, que no son otra cosa que contrapesos que negocian los afectados por un proyecto o
actividad que beneficiará a la sociedad, por el hecho de ser emplazada en su entorno social o
natural. Estas medidas, como lo dice su nombre, pretenden reparar el daño causado, compensar el
mismo a través de prestaciones iguales o superiores, o evitar que el daño sea mayor al que
posiblemente se pudiera causar.
4. Estas medidas de mitigación aparecen en los artículos 13 bis, 16, 24, 28 y 70 continuación, una
breve referencia a cada una de estas menciones:
“Artículo 13 bis.- Los proponentes deberán informar a la autoridad ambiental si han establecido,
antes o durante el proceso de evaluación, negociaciones con los interesados con el objeto de
acordar medidas de compensación o mitigación ambiental, En el evento de existir tales acuerdos,
éstos no serán vinculantes para la calificación ambiental del proyecto o actividad.”
“Artículo 16.- Dentro del mismo plazo de ciento veinte días, la Comisión establecida en el artículo
86 o el Director Ejecutivo , en su caso, podrá solicitar las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones al contenido del Estudio de Impacto Ambiental que estime necesarias, otorgando un
plazo para tal efecto al interesado, suspendiéndose de pleno derecho, en el intertanto, el término
que restare para finalizar el procedimiento de evaluación del respectivo Estudio. El proponente
podrá solicitar la extensión del plazo otorgado para cada suspensión hasta por dos veces.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presentada la aclaración, rectificación o ampliación, o transcurrido el plazo dado para ello,
continuará corriendo el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15. En casos calificados
y debidamente fundados, este último podrá ser ampliado, por una sola vez, hasta por sesenta días
adicionales.
En caso de pronunciamiento desfavorable sobre un Estudio de Impacto Ambiental, la resolución
será fundada e indicará las exigencias específicas que el proponente deberá cumplir.
El Estudio de Impacto Ambiental será aprobado si cumple con la normativa de carácter ambiental
y, haciéndose cargo de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11,
propone medidas de mitigación compensación o reparación apropiadas. En caso contrario, será
rechazado.”
?Articulo 24.- (incisos primero y segundo)
El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o
actividad, la que deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para
resolver sobre la actividad o proyecto, sin perjuicio de la notificación a la parte interesada.
Si la resolución es favorable, certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales
aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y restauración, no pudiendo ningún
organismo del Estado negar las autorizaciones ambientales pertinentes.”
“Artículo 28.- (inciso primero)
Para los efectos previstos en el artículo 26, la Comisión establecida en el articulo 86 o el Director
Ejecutivo ordenará que el interesado publique a su costa en el Diario Oficial y en un diario o
periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según sea el caso, un extracto visado
por ella del Estudio de Impacto Ambiental presentado. Dichas publicaciones se efectuarán dentro
de los diez días siguientes a la respectiva presentación. Dicho extracto contendrá, a lo menos, los
siguientes antecedentes:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad;
b) Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o actividad se ejecutará;
c) Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata;
d) Monto de la inversión estimada, y
e) Principales efectos ambientales y medidas mitigadoras que se proponen
“Artículo 70.- Corresponderá especialmente al Ministerio (del Medio Ambiente): h) Proponer
políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia de cambio climático. En
ejercicio de esta competencia deberá colaborar con los diferentes órganos de la Administración del
Estado a nivel nacional, regional y local con el objeto de poder determinar sus efectos, así como el
establecimiento de las medidas necesarias de adaptación y mitigación”.
5. El problema que hemos podido apreciar es que la ley no señala en ninguna parte dónde deben
quedar emplazadas las obras de mitigación o reparación que decida realizar la organización
encargada de realizar un proyecto o actividad. En virtud de lo anterior, una empresa que deberá
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intervenir una comunidad en el norte de Chile se puede comprometer a reforestar la Patagonia, lo
que sin duda tiene un gran sentido social, e incluso un innegable fin de Responsabilidad Social
Empresarial, pero que en casi nada beneficia a la comunidad que se verá intervenida.
6. Luego, creemos necesario agregar un nuevo artículo en la Ley N° 19.300, estableciendo la
obligación de que las obras de mitigación, compensación o reparación, deban ser emplazadas en
la comuna o comunas que se van a intervenir geográfica o socialmente, con el fin de que sean los
afectados por un proyecto o actividad en cuestión, los que en definitiva se vean beneficiados por
estas medidas.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el
siguiente articulo 13 ter, a continuación del artículo 13 bis:
“Artículo 13 ter. En cualquier caso, las obras de mitigación, compensación o reparación que los
proponentes planteen o hayan acordado, deberán emplazarse en la comuna, o en todas ellas, si
fueren más de una, en donde se encuentren quienes resulten afectados o intervenidos de manera
directa por el proyecto o actividad en cuestión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Browne, Godoy, Martínez, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum, y
Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (boletín 8454-12).
Moción de los diputados señores Browne , Godoy , Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez,
don Leopoldo ; Sandoval , Santana , Sauerbaum , y Verdugo y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela.   
Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (boletín 8454-12).
Antecedentes.
1. La Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , señala en sus artículos 8° y
siguientes,  los  proyectos  o  actividades  que  sólo  podrán  ejecutarse  o  modificarse  previa
información o evaluación de su Impacto Ambiental, en conformidad con lo señalado en la misma
norma. En este contexto, se explica en qué consiste el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y se enumeran, en el artículo 10, cuáles son los proyectos o actividades que deberán
ser sometidos a dicho sistema antes de ser aprobados por la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Asimismo, el artículo 11 de la citada Ley señala que todos los proyectos nombrados en el ya
mencionado artículo anterior requerirán de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental si
presentan al menos una de las siguientes características:
“Artículo 11.- Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la
elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental , si generan o presentan a lo menos uno de los
siguientes efectos, características o circunstancias:
a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o
residuos;
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,
incluidos el suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos;
d) Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor
ambiental del territorio en que se pretende emplazar; Ley 20.417
e) Alteración significativa, en términos de magnitud duración, del valor paisajístico o turístico de
una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural.
Para los efectos de evaluar el riesgo indicado en la letra a) y los efectos adversos señalados en la
letra b), se considerará lo establecido en las normas de calidad ambiental y de emisión vigentes. A
falta de tales normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que señale el
reglamento.”
3. Por otro lado, se debe considerar que algunas de las letras del artículo lo de la Ley N° 19.3 00 -y
que, eventualmente necesitarían de un Estudio de Impacto Ambienta e consideración con lo visto
en  el  artículo  posterior-  se  refieren  a  obras  “de  dimensiones  industriales”.  Es  el  caso,
particularmente, de las letras k), 1) y m) de dicho artículo, que se exponen a continuación:
“Articulo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
(…)
k) Instalaciones fabriles, tales como metalúrgicas, químicas, textiles, productoras de materiales
para  la  construcción,  de  equipos  y  productos  metálicos  y  curtiembres,  de  dimensiones
industriales;
l) Agroindustrias, mataderos, planteles y establos de crianza, lechería y engorda de animales, de
dimensiones industriales;
m) Proyectos de desarrollo o explotación forestal en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bosque nativo, industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas astilladoras, elaboradoras de
madera y aserraderos, todos de dimensiones industriales; (…)”
4. El problema que genera esto es doble: por un lado, en ningún lugar la Ley N° 19.300 define qué
debe entender por “dimensiones industriales”. Y por otro, y más grave aún, esto deja fuera de
posibilidad de someter a evaluación de impacto ambiental a diversos proyectos pequeños, de la
misma propiedad, y emplazados de forma aledaña, o al menos, en un mismo sector, lo que podría
generar -a la postre- resultados nocivos para el medio ambiente, tal como si se tratase de un solo
proyecto de dimensiones industriales.
5. Por ello, proponemos introducir un nuevo artículo a continuación del actual artículo 11 de la Ley
N° 19.300, con el fin de que cualquier proyecto de pequeña envergadura, pero que esté
emplazado cerca de otro u otros de la misma propiedad de manera que sumados alcancen
dimensiones industriales, deban necesariamente pasar por el trámite de la Evaluación de Impacto
Ambiental, ante la autoridad competente, si cumplen con lo señalado en los incisos precedentes
del mismo artículo 11.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, el nuevo artículo la bis de la Ley N° 19.300, Ley sobre Bases Generales
del Medio ambiente, a continuación del actual artículo 11, con el siguiente texto:
“Artículo 11 bis: Para efectos de los artículos precedentes de esta ley, en caso de haber dos o más
proyectos o actividades correspondientes a las letras k), 1) o m) del artículo 10, de propiedad de
las mismas personas naturales o jurídicas, independiente del Rol Único Tributario que éstas
tengan, se considerarán como un solo gran proyecto de dimensiones industriales, si están
emplazados en la misma región y sumados alcancen dimensiones industriales. Si se cumpliere
esta condición, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, y si fuere
necesario, requerirán además la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
Moción de los diputados señores Edwards, Bertolino, Browne, Cardemil,
Delmas-tro, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana, Sauerbaum y Verdugo.
Introduce modificaciones a los artículos 15 y 69 de la ley N°18.046, sobre
Sociedades Anónimas”. (boletín N° 8503-03)
Moción de los diputados señores Edwards , Bertolino  , Browne , Cardemil , Delmastro  , Godoy ,
Pérez, don Leopoldo ; Santana , Sauerbaum y Verdugo.
Introduce modificaciones a los artículos 15 y 69 de la ley N°18.046, sobre Sociedades Anónimas”.
(boletín N° 8503-03)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. ANTECEDENTES.-
Suele suceder en las sociedades anónimas que los intereses del controlador, de la sociedad, de
sus administradores y de los accionistas minoritarios no se identifican. En ciertos casos difieren
especialmente los intereses del controlador por una parte, que dicen relación con la estrategia
global y a largo plazo que asigna a la compañía, y los de los accionistas minoritarios que, se
identifican con un aumento del valor de las acciones de la compañía y el monto de los dividendos
a repartir.[1]
Por ello, la Ley N° 18.046, de Sociedades Anónimas, contiene normas que tienden a mitigar estas
diferencias de manera tal que prime el interés social y que los derechos de los accionistas, tanto
del controlador como de los minoritarios, sean ejercidos respetando dicho interés social. Al
respecto, la Ley de Sociedades Anónimas contiene en su articulo 30 una norma medular que
dispone lo siguiente: “los accionistas deben ejercer sus derechos sociales respetando los de la
sociedad y los de los demás accionistas”. Es decir, pese a existir intereses disímiles, los actos de
los accionistas deben respetar los derechos de la sociedad y también de los demás accionistas.
La Ley de Sociedades Anónimas se ha encargado de regular los potenciales conflictos de interés
que podrían suscitarse en la celebración de ciertos actos o contratos en que participen “personas
relacionadas” concepto que quiere expresar “que entre ellas existe un eventual conflicto de
intereses si se ejecutan o celebran entre ellas ciertos actos o contratos“.[2]
El artículo 100 de la Ley N° 18.045, de Mercado de Valores, define qué personas se entienden
relacionadas a una sociedad, terminología que por disposición expresa de la ley de sociedades
anónimas es aplicable a la misma.
A efectos de regular las operaciones entre personas relacionadas, nuestro ordenamiento contiene
distintas normas que intentan reglar en qué condiciones se deben realizar aquellas operaciones en
que intervengan, directa o indirectamente, personas relacionadas.
Al respecto, la ley distingue entre sociedades anónimas abiertas y cerradas, siendo aplicables a las
primeras el artículo 89 de la ley de sociedades anónimas, y a las segundas los artículos 146 y
siguientes.
El régimen general es que las operaciones entre relacionados observen condiciones de equidad,
similares a las que habitualmente prevalecen en el mercado, y especialmente cuando se trata de
sociedades anónimas abiertas la ley solamente permite aquellas operaciones si tienen por objeto
contribuir al interés social, se ajustan en precio, términos y condiciones a aquellas que
prevalezcan en el mercado al tiempo de la aprobación y cumplan los requisitos y procedimientos
que la ley señala.
Las operaciones entre partes relacionadas se encuentran especialmente reguladas pues, dado el
conflicto de interés implícito (que la ley presume si participan en ellas personas relacionadas
definidas en los términos del artículo 100 de la Ley N° 18.045), pueden prestarse para abusos en
perjuicio del interés social y en particular, sin perjuicio de los accionistas minoritarios. A efectos de
que en este tipo de operaciones prime el interés social por sobre el particular, la ley establece,
según el tipo de sociedad anónima de que se trate requisitos especiales para los actos o contratos
entre la sociedad y sus relacionados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El espíritu de la ley de sociedades anónimas es proteger el interés social, para lo cual no puede
sino regular adecuadamente las operaciones entre partes relacionadas y las consecuencias de los
actos que, en contravención a la ley, hagan primar los intereses de una parte, (generalmente el
controlador pues es quien nombra a la mayoría del directorio y concentra la mayoría de los votos
en las juntas de accionistas, o es capaz de influir decisivamente en la administración de la
sociedad) por sobre el bien social.
Por otra parte, existen en la legislación vigente ciertos preceptos cuyo objetivo es proteger a los
accionistas minoritarios, atendidos los poderes que el controlador puede detentar tanto en la
administración ordinaria de la compañía (directorio) como en las decisiones que la misma deba
adoptar en juntas de accionistas. Algunos ejemplos de este estatuto especial se encuentran en la
regulación del derecho a retiro, derecho de accionistas que representen al menos el 10% de las
acciones con derecho a voto para convocar a juntas de accionistas, ejercicio de la acción
derivativa establecida en el artículo 133 bis de la ley de sociedades anónimas.
Por otra parte, con el afán de proteger a los accionistas minoritarios, en el caso de las sociedades
anónimas inscritas en el registro de valores y que transan en bolsa, existen otras disposiciones
(tanto en la ley de sociedades anónimas como en la ley de mercado de valores) que tienen por
finalidad promover la confianza en el mercado de capitales de manera tal de fomentar y
resguardar las inversiones que en se realicen en él.
Algunos ejemplos de este estatuto especial, son la exigencia de directores independientes y de un
comité de directores (según se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 50 bis), la
regulación de las tomas de control, prohibición de uso de información privilegiada, divulgación de
información al mercado (hechos esenciales), etc.
II. MODIFICACIONES PROPUESTAS.
En consideración a todo lo anterior, y pese a que entendemos que a los aumentos de capital
consistentes en aporte en especies efectuados por personas relacionadas le son aplicables las
normas que regulan las operaciones entre partes relacionadas, específicamente los artículos 89 o
146 de la Ley de Sociedades Anónimas, según corresponda, estimamos necesario aclararlo
incorporando en el artículo 15 de la misma ley una remisión expresa a dichos artículos de manera
tal que no exista duda que los aportes en especie de una parte relacionada deben realizarse en
condiciones de equidad, similares a las que habitualmente prevalecen en el mercado y cumplir los
demás requisitos y formalidades que los artículos mencionados establecen.
Por otra parte, tratándose igualmente de aumentos de capital pagaderos total o parcialmente en
especie, creemos necesario introducir el derecho a retiro para aquel accionista que no concuerde
con la aprobación que la junta de accionistas otorgue a la valoración de los activos. En efecto, el
artículo 69 de la ley sobre sociedades anónimas establece el derecho a retiro si la junta de
accionistas da su aprobación a las siguientes operaciones: transformación o fusión de la sociedad,
ciertas enajenaciones, el otorgamiento de determinadas garantías para caucionar obligaciones de
terceros, creación o modificación de acciones preferentes, saneamiento de nulidad, y demás casos
que establezca la ley o los estatutos. Puesto que, como ya mencionó, en el marco de un aumento
de capital, el acuerdo de pago de acciones de forma distinta al dinero efectivo, es decir en
especie, puede, por una parte, ser una operación entre personas relacionadas, y por la otra, ser
acordada sin la concurrencia del voto de los accionistas minoritarios (todo aumento de capital para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ser aprobado requieren del voto conforme de las dos terceras partes de las acciones emitidas con
derecho a voto), se hace necesario conferir a los accionistas minoritarios una herramienta
adicional que les permita retirarse de la sociedad en caso que no concuerden con la valoración de
las especies con que se cancelen las acciones de pago.
Este derecho a retiro podrá ejercerse únicamente si el aumento de capital pagadero en especie
obtuvo el voto en contra de al menos el 50% de las acciones, excluidas las del controlador. Es
decir, pese a la aprobación del aumento de capital por parte de la junta de accionistas, si el 50%
de los accionistas, excluido el controlador y sus personas relacionadas, rechazan el aumento de
capital pagadero en especie, se devenga para los accionistas disidentes el derecho a retirarse de
la sociedad, debiendo ésta adquirir sus acciones al valor libros de la acción, si se trata de una
sociedad anónima cerrada, o al valor de mercado de la acción, determinados en la forma que fije
el Reglamento de Sociedades Anónimas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.046, Ley sobre
sociedades anónimas:
1) En el inciso primero del artículo 15, intercálese, a continuación del punto a parte que pasa a ser
punto seguido, la frase: “Con todo, a los aportes en especie que realicen personas relacionadas a
la sociedad, les serán aplicables las disposiciones contenidas en los artículos 44 o 146 y
siguientes, según corresponda”.
2) En el artículo 69 intercálese un nuevo número 7), pasando el actual número 7) a ser número 8):
“7) La aprobación de aumentos de capital pagaderos en especie, siempre que en la junta haya
sido rechazada por más del 50% de las acciones emitidas, excluidas para esos efectos las acciones
del controlador y demás personas relacionadas a éste.”
[1] Lyon Puelma Alberto "Conflictos de intereses en las sociedades" en Revista Chilena de
Derecho Vol.29 N° 1 2002 p.82
[2] ldem p. 50
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
16. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Cardemil, Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo,
y Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica y
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°19.696, que establece Código
Procesal Penal, en el sentido que indica. (boletín N° 8516-07)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Browne , Cardemil , Godoy ,
Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica y Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N°19.696, que establece Código Procesal Penal, en el sentido que indica. (boletín
N° 8516-07)
Fundamentos:
El hito mas importante en los últimos años en materia de persecución penal, tiene lugar sin mediar
duda con la entrada en vigencia del nuevo Código Procesal Penal, que gira hacia un sistema de
índole acusatorio, y que consagra como principios fundamentales la inmediación, la publicidad, la
oralidad y el contradictorio.
Esto vino a solucionar la aberración que significaba desde el punto de vista del resguardo de las
garantías constitucionales el sistema inquisitorio, donde el mismo juez buscaba pruebas, acusaba,
y condenaba. De hecho, era tan evidente lo injusto del sistema, que el legislador se escusa en el
mensaje, aludiendo la incapacidad de implementar otra formulo.
El sistema inquisitivo redundo en una costumbre judicial, inmune a las modificaciones legislativas
que acentuó la falta de inmediación, propició la delegación de funciones judiciales y hasta
transformó el sistema escrito, de registros, 'en una justicia de recetas en donde la falta de
fundamentación, era sinónimo de una correcta resolución.
La implementación de la Reforma Procesal Penal y el sistema acusatorio vino en auxilio de las
garantías procesales, dadas sus características de contradicción, publicidad, oralidad y, sobre
todo, la fragmentación del ius puniendi, con el fin de no subordinar ninguna función esencial,
equilibrando así las fuerzas internas para un correcto y eficaz juicio penal, en igualdad de
condiciones.
Sin embargo, y a pesar del innegable avance que trajo consigo la entrada en vigencia del nuevo
sistema, creemos que ya con más de una década de funcionamiento, estamos en condiciones de
revisar algunos aspectos que a nuestro parecer deberían redundar en una reducción de la
inseguridad subjetiva y en una mejora en la función persecutoria. Para ello proponemos:
-Modificar los artículos 77 y 180, entregando el control y la dirección de la investigación al
Ministerio Publico, y asignando la investigación propiamente tal a la policía.
La Constitución es clara en cuanto al Ministerio Público la corresponde dirigir en forma exclusiva la
investigación y ejercer la acción penal. En las actas de las Comisiones Técnicas del Senado y de la
Cámara de Diputados, como también en las actas de las sesiones de Sala, se dejó claramente
establecido que la investigación la debe hacer la policía y que el fiscal sólo le corresponde
controlar  y  dirigir  la  investigación.  En  la  actualidad  los  fiscales  hacen  directamente  la
investigación, por lo cual no pueden controlarla ni dirigirla. Asimismo, al hacer directamente la
investigación, el fiscal no tiene tiempo para cumplir su propia función de hacer investigar los
delitos que se le denuncian. Basta revisar las fiscalías para comprobar el sin número de diligencias
sin investigar o esperando un pronunciamiento del fiscal. A ello se agrega que el fiscal y sus
familias pasan a correr un riesgo personal, por cuanto el delincuente tiene perfectamente
individualizado a quien lleva la investigación, lo que no sucede con la policía por cuanto el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
delincuente no sabe qué agente de policía o carabinero está a o se hará cargo de la investigación.
Ello ha traído como consecuencia la existencia de amenazas personales y el hecho que
carabineros debe brindarle protección a toda su familia con la consiguiente distracción del
personal de las funciones preventivas e investigativas.
-Incorporar un artículo 78 ter denominado “Plazo para resolver solicitudes”.
Actualmente las solicitudes que se presentan al Ministerio Publico, cualquiera sea su carácter,
carecen de un plazo de respuesta. Es decir, una respuesta a cuestiones relacionadas con la
investigación por ejemplo, podría demorar meses.
Lo anterior resulta impresentable tratándose de una actividad de tal importancia, y más aun
cuando los escritos acompañados a veces pueden ofrecer datos de extrema relevancia. Resulta
evidente que con la obligación de responder en plazo, se mejorara la actividad persecutoria y se
dará cumplimiento a un imperativo que a nuestro entender se colige de lo dispuesto en la
Constitución y en los Tratados Internacionales ratificados por nuestro país.
-Incorporar un artículo 80 bis nuevo, definiendo las facultades de la policía en las “primeras
diligencias”.
Ante un hecho que reviste caracteres de delito, y que se acaba de cometer, se deben realizar las
denominadas  “primeras  diligencias”,  que  tienen  por  objeto  establecer  el  orden  de  los
acontecimientos y comenzar a proponer las responsabilidades penales que correspondan, lo que
en definitiva deberá sentenciar el juez.
En estas primeras diligencias, el rol protagonista lo asume el Fiscal a cargo de la investigación, de
modo que las policías se vuelven meros “coadyudantes”. Ante esto, vemos con buenos ojos
considerar el estudio de otorgar mayores facultades a las policías, para que puedan desarrollar
gestiones de manera autónoma durante las primeras diligencias, con el objeto de hacer más
eficiente la justicia, en momentos en que el atraso de una diligencia puede cambiar totalmente el
rumbo y afectar el éxito de la investigación. Este inciso tiene por objeto establecer el rol de
investigador de la policía, bajo la dirección del fiscal encargado del caso, de manera que su
actuación se inicie desde el momento mismo de que se tiene conocimiento de la existencia de un
hecho que revista caracteres de delito, sin perjuicio de la obligación de dar información inmediata
al fiscal de todo lo obrado y continuar la investigación bajo la dirección y control de éste.
“Sustituir el artículo 91 estableciendo la posibilidad de tomar declaración autónomamente por
parte de la policía.
La declaración prestada voluntariamente por el imputado, en la medida que se cuente con su
consentimiento libre y espontaneo, puede ser de gran utilidad en el esclarecimiento de los hechos
y para actuar con celeridad en la detención de quienes participan en el delito. En efecto, muchas
veces el propio imputado quiere declarar para cooperar con la investigación, lo que resulta aun
más lógico en el entendido que no todo imputado resulta culpable en definitiva. Por ello, nos
atrevemos a proponer esta modificación en la medida que se cumpla con los requisitos
propuestos, esto es, la utilización de medios que permitan una reproducción fiel posterior y la
constancia del consentimiento tanto escrito como en el material audiovisual. De dicha actuación
deberá levantarse un acta rubricada por el oficial policial de mas alto rango presente en la
declaración; y se dejara constancia que le asiste al imputado el derecho de retractarse.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Modificar el artículo 1311imitando la facultad del fiscal de dejar sin efecto la detención en caso de
flagrancia.
Solo en virtud de una resolución judicial se puede dejar sin efecto una detención. En el sistema
inquisitorio en vigencia con anterioridad en nuestro país, se autorizaba dejar en libertad cuando se
trataba de faltas o delitos que no merecen pena privativa o restrictiva de libertad. Similar regla
tiene hoy el artículo 124.
Sin embargo, hoy los fiscales están dejando detenciones sin efecto tratándose de delitos que
merecen pena privativa o restrictiva de libertad.
Por ello proponemos permitir que se dejen sin efecto detenciones, previa comprobación del
domicilio del imputado y siempre que se trate de delitos cuya pena máxima asignada no exceda
los 3 años de presidio o reclusión.
-Modificar el artículo 132 bis, concediendo recurso de apelación en contra de la resolución que
declara la ilegalidad de la detención tratándose de delitos de abusos sexuales, micro tráfico, porte
de arma de fuego y municiones, u homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en
ejercicio de sus funciones.
El código permite la apelación de la resolución que declara ilegal una detención, tratándose de
ciertos delitos atendida su entidad y peligrosidad del punto de la criminalidad. Creemos pertinente
agregar a dicho catalogo de delitos, otros que son igualmente graves, y cuya persecución nos
parece fundamentales.
Asimismo, y para ser coherente con la solución, se modifican los artículos 149 y 150 del Código,
incorporando también los delitos de abusos sexuales, micro tráfico, porte de arma de fuego y
municiones, u homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus
funciones.
Esto se traducirá, con la modificación del 149, en que el imputado por estos delitos no podrá ser
puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución que negare o revocare la
prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto a disposición del tribunal
en calidad de detenido.
Por otra parte, los cambios introducidos al 150 suponen restringir al tribunal sus competencias
para conceder salidas a quienes se les impute un delito de los antes mencionados.
-Agregar un inciso final al artículo 174, ampliando la forma de denuncia a medios digitales y
telefónicos.
Hoy en día, a partir de la gran sensación de impunidad que existe con ocasión de denuncias que
no tienen resolución, y en ocasiones ni siquiera respuesta, se ha producido un fenómeno negativo
que redunda en la falta de denuncia por parte de victimas.
En efecto, muchas personas prefieren evitar el papeleo o la pérdida de tiempo y omiten la
denuncia, acrecentando la sensación de inseguridad. Asimismo, hay una gran cantidad de
personas que se ven imposibilitadas de denunciar por diversas causas.
Por ello, la idea es permitir que se formule la denuncia por medios tecnológicos, má precisamente
por el portal institucional tanto de las policías como del Ministerio Público, o telefónicamente. Se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trata de la posibilidad de denunciar delitos de acción pública vía telemática, atendido el interés
público que hay detrás de su persecución. Esto ampliaría el acceso a la denuncia, y se condice con
la penetración de internet y de telefonía celular en nuestro país.
-Modifica el artículo 234 estableciendo la procedencia del recurso de apelación.
En ocasiones, el plazo fijado por el juez no se condice con las demandas de la investigación. En
efecto, muchas veces los problemas de dotación y recursos, sumados a plazos de investigación
insuficientes, redundan en una ventaja para los imputados y su defensa.
Por lo mismo, en el evento que el tribunal imponga un plazo, este podrá ser recurrido.
-Modificar el artículo 247, eliminando la sanción procesal de sobreseimiento definitivo en caso de
no presentarse acusación por parte del fiscal.
Esta modificación resulta de vital importancia para el éxito de la actividad persecutoria del Estado,
ya que el artículo 247 establece una drástica sanción, no para el fiscal que incurre en la omisión
de acusar que dicho artículo prevé, sino a la persecución penal misma y con ello a la sociedad.
En efecto, a nivel comparado, las sanciones se refieren principalmente a sanciones disciplinarias al
fiscal que incurre en la omisión, y no importan el sobreseimiento de la causa.
-Modificar el artículo 277, permitiendo la procedencia del recurso de apelación en términos
amplios.
La idea es que no solo se pueda apelar el auto de apertura por exclusión de prueba obtenida con
infracción de garantías u obtenida en diligencias nulas, como lo dispone el artículo 277 en
referencia al 276, sino que también se aplique a otras hipótesis de exclusión de prueba. De esta
manera, por ejemplo, la exclusión de prueba por impertinencia podrá ser apelada en cualquier
caso. Esto parece fundamental a partir de la importancia de la prueba que se rinde en juicio, que
puede hacer perder un caso a la fiscalía. En estos términos, resulta apropiada una revisión de lo
resuelto por el juez de garantía.
-Modificar el artículo 372, ampliando el plazo de interposición del recurso de nulidad.
Tratándose de juicios cuya duración exceda los 5 días, se aplicara una formula idéntica de la cual
gozan los magistrados en virtud del artículo 344 para la redacción de la sentencia. En efecto, con
juicios de alta complejidad, que constan de multiplicidad de audios y registros escritos, no parece
sensato un plazo de 10 días para preparar y redactar el recurso. Un recurso que no se puede
preparar aun con un comportamiento diligente, supone un derecho que no se puede ejercer en
términos prácticos. Esto incluso vendría a afectar las garantías del debido proceso.
Ahora, a diferencia de la norma del 344, se establece un límite de 20 días que brinde certezas.
-Modificar el artículo 406 ampliando la procedencia del procedimiento abreviado.
El requerimiento de un procedimiento abreviado es una herramienta de mucha utilidad para los
fiscales tratándose de delitos donde no hay controversia en cuanto a su existencia, ni de quienes
han participado en el.
De esta manera, se podrá hacer uso de este mecanismo cuando se trate de penas solicitadas que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no sobrepasen los 15 años.
Esto debería ahorrar una serie de recursos fiscales, y tanto o mas importante, permitirá a los
fiscales disponer de mas tiempo para dedicarlo a causas donde si hay controversia y la actividad
persecutoria adquiere relevancia.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la ley 19.696, Establece Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 77, a continuación de la palabra “practicaran”, y antes de la coma (,),
la expresión “por si o por intermedio de la policía, todas las diligencias que fueren conducentes al
éxito de la investigación, dirigiendo y controlando el actuar de la misma”.
2) Incorpórase un artículo 78 ter del siguiente tenor:
“Articulo 78 ter.- Plazo para resolver solicitudes. Las solicitudes de los intervinientes, cualquiera
sea su naturaleza, podrán .presentarse en cualquier momento de la investigación al fiscal a cargo,
y deberán ser resueltas dentro del plazo de 8 días.
Tratándose de aquellas solicitudes a las que se refiere el artículo 183, el plazo será de 5 días, y en
caso de rechazo del fiscal a cargo, se podrá solicitar su reconsideración al fiscal regional
respectivo, quien resolverá dentro del plazo de 3 días de recibidos los antecedentes.”
3) Incorpórase un articulo 80 bis del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis.- Primeras diligencias. Ante un hecho que revista los caracteres de delito, y con el
objeto de evitar dilaciones que arriesguen el éxito de la persecución penal, la policía podrá
desarrollar gestiones de manera autónoma durante las primeras diligencias, sin perjuicio de la
obligación de dar información inmediata al fiscal de todo lo obrado. “
4) Reemplázase el inciso final del artículo 91 por el siguiente:
“Sin embargo, si el imputado se encontrare en una unidad policial y manifestare voluntariamente
su deseo de declarar, podrá hacerlo luego de habérsele leído lo dispuesto en los artículos 93, 94, y
135 en su caso. Dicha declaración será registrada por cualquier método que permita su
reproducción posterior. Finalizada la declaración, se procederá a levantar un acta firmada por el
imputado y el oficial de mayor rango presente en ella, donde quede constancia del carácter
voluntario de la misma, y de haberse cumplido los requisitos señalados anteriormente. El
imputado podrá desistirse en cualquier momento de seguir prestando declaración, o exigir su
continuación solo en presencia de su abogado defensor. Informado el fiscal de esta diligencia,
podrá interrumpirla con el objeto de apersonarse en ella para los efectos del artículo 332.”
5) Intercálase en el inciso segundo del artículo 131 a continuación de la expresión “sin efecto la
detención”, y antes de “u ordenar”, la expresión “tratándose de faltas o simples delitos cuya pena
máxima asignada no supere los 3 años de presidio o reclusión, y siempre que previamente se
verifique el domicilio del detenido;”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6) Sustitúyase el artículo 132 bis, por el siguiente:
“Artículo 132 bis.- Apelación de la resolución que declara la ilegalidad de la detención. Tratándose
de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 366, 366 bis, 390, 391,
433, 436 y 440 del Código Penal, y los de la leyes N° 20.000 y N° 17.798 que tengan pena de
crimen o simple delito, la resolución que declare la ilegalidad de la detención será apelable por el
fiscal o el abogado asistente del fiscal, en el sólo efecto devolutivo. En los demás casos no será
apelable.”
7) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 149, la expresión “ 390, 391, 433, 436 y 440 del
Código Penal, y los de la ley N° 20.000, que tengan pena de crimen”, por “366, 366 bis, 390, 391,
433, 436 y 440 del Código Penal, el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones, y los de la leyes N° 20.000 y N° 17.798 que
tengan pena de crimen o simple delito”.
8) Reemplázase en el inciso sexto del artículo 150, la expresión “390, 391, 433, 436 y 440 del
Código Penal, y de los sancionados con pena de crimen en la ley N° 20.000”, por “366, 366 bis,
390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, el delito de homicidio en contra de miembros de las
Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones, y los de la leyes N° 20.000 y N°
17.798 que tengan pena de crimen o simple delito”.
9) Agrégase al artículo 174 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, tratándose de delitos de acción publica, se permitirá la formulación de denuncia vía
telefónica o a través del portal institucional del Ministerio Publico o de las Policías.”
10) Intercálase en el inciso primero del artículo 180, a continuación de la palabra “dirigirán”, y
antes de “y podrán realizar”, la expresión “y controlaran la investigación,”.
11) Agrégase al artículo 234 un inciso final del siguiente tenor:
“Será apelable la resolución que se dictare en conformidad al inciso precedente.”
12) Reemplázase en el inciso quinto del artículo 247, la expresión “citará a la audiencia prevista
en el artículo 249 y dictará sobreseimiento definitivo en la causa.”, por “pondrá este hecho en
conocimiento del Fiscal Regional respectivo, quien dispondrá que se deduzca la acusación dentro
de los diez días siguientes a la recepción de los antecedentes. Transcurrido este nuevo plazo sin
que se hubiere deducido acusación, el juez, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes,
citará a la audiencia prevista en el artículo 249 y dictará sobreseimiento definitivo en la causa.”
13) Suprímase, en el inciso segundo del artículo 277, la expresión “de acuerdo a lo previsto en el
inciso tercero del artículo precedente”.
14) Agrégase un inciso final al 372 del siguiente tenor: “No obstante lo anterior, si el juicio hubiese
durado más de cinco días, el plazo de interposición del recurso aumentara en un día por cada dos
de exceso de duración de juicio, con un límite de 20 días.”
15) Intercálase en el inciso primero del artículo 406, a continuación de la expresión “no superior
a”, y antes de “en su grado máximo”, la expresión “quince años de presidio o reclusión mayores”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
12. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Cardemil, Delmastro, Edwards, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley Nº 19.253, relativa a la protección,
fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, estableciendo la
regularización de derechos de agua potable rural”. (boletín N° 8512-01)
12. Moción de los diputados señores García, don René Manue l; Becker , Cardemil , Delmastro ,
Edwards, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana, Sauerbaum y Verdugo.
Modifica la ley Nº 19.253, relativa a la protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas,
estableciendo la regularización de derechos de agua potable rural”. (boletín N° 8512-01)
Antecedentes
1) El problema del agua ha tenido mucho revuelo internacional, y Chile no está ajeno a dicho
problema. Podemos ver que en el norte no hay agua potable durante el transcurso del año, ya sea
porque se consume por diversos procesos en las empresas mineras o simplemente porque en las
ciudades el nivel de caudal es bajísimo. En el sur, por su parte, la falta de agua se ha vuelto un
problema sin solución durante los meses de calor.
2) Uno de los puntos de mayor énfasis para el Ministerio del Obras Públicas a través de su
Dirección de Obras Hidráulicas, ha sido solucionar el problema de agua potable rural en los
sectores más alejados de los centros urbanos, donde no existe ningún tipo agua potable para
consumo habitacional, quedando constantemente sin agua para beber o cocinar.
3) Este esfuerzo se ha visto reflejado en varios sectores rurales, como por ejemplo en La Higuera,
Región de Coquimbo, donde se puso en funcionamiento un complejo sistema de agua potable
rural, la que se extrae del mar y por un proceso de osmosis inversa se desaliniza en agua y queda
lista para el consumo humano. Lo mismo se puede apreciar en el sector de Ciruello-Dollinco, en la
comuna de San José de la Mariquina, Región de los Ríos, en donde con 141 nuevas conexiones
beneficiarán a 425 familias.
4) Dentro de las agrupaciones más afectadas en nuestro país podemos contar a las comunidades
mapuches, por diversas razones. Primero, porque la gran mayoría de ellas está emplazada en
sectores rurales de difícil acceso y con escasa cantidad de agua potable, y segundo porque ellas
se rigen por la Ley N° 19.253, que en su articulado no señala nada respecto de la postulación para
que puedan adquirir al programa de agua potable rural. En efecto, las aguas potables rurales no
están incluidas dentro de la lista de posibles proyectos u obras del “Fondo de tierras y Aguas
indígenas” que establece la presente ley, en su artículo 20, que reza así:
Artículo 2.0.- Créase un Fondo para Tierras y Aguas Indígenas administrado por la Corporación. A
través de este Fondo la Corporación podrá cumplir con los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Otorgar subsidios para la adquisición de tierras por personas, Comunidades Indígenas o una
parte de éstas cuando la superficie de las tierras de la respectiva comunidad sea insuficiente, con
aprobación de la Corporación.
Para obtener este subsidio se distinguirá entre postulaciones individuales y de comunidades.
Para las postulaciones individuales el puntaje estará dado por el ahorro previo, situación socio-
económica y grupo familiar.
Para las postulaciones de comunidades el puntaje estará determinado, además de los requisitos
de la postulación individual, por su antigüedad y número de asociados.
Un Reglamento establecerá la forma, condiciones y requisitos de su operatoria;
b) Financiar mecanismos que permitan solucionar los problemas de tierras, en especial, con
motivo del cumplimiento de resoluciones o transacciones, judiciales o extrajudiciales, relativas a
tierras indígenas en que existan soluciones sobre tierras indígenas o transferidas a los indígenas,
provenientes de los títulos de merced o reconocidos por títulos de comisario u otras cesiones o
asignaciones hechas por el Estado en favor de los indígenas.
c) Financiar la constitución, regularización o compra de derechos de aguas o financiar obras
destinadas a obtener este recurso.
El Presidente de la República, en un reglamento, establecerá el modo de operación del Fondo de
Tierras y Aguas Indígenas.
5)Como se puede apreciar, la letra c) del mencionado artículo permite la utilización de este fondo
para emprender obras relacionadas con los “derechos de aguas”, pero la jurisprudencia ha
entendido que dicha norma sólo alcanza las aguas para regadío, y no a obras de agua potable que
beneficien a las miles de familias que habitan en sectores rurales.
6) Por esto, proponemos agregar una nueva letra en el artículo 20 de la Ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de dejar por sentado que los proyectos u obras del
“Fondo de tierras y Aguas indígenas” puedan referirse a proyectos de agua potable rural.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcese al artículo 20 de la Ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, la siguiente letra d), nueva:
“d) Financiar la constitución, regularización y compra de derechos de agua potable rural, o
financiar obras destinadas a obtener este recurso.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker,
García, don René Manuel; Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás, y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Sabat,
doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a
los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, García, don René Manuel ;
Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás , y Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña
María Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio
Nacional para la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a los
municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
Fundamentos:
-La tendencia actual en materia de política de seguridad ciudadana, señala que éstas ya no son un
asunto exclusivo del nivel central, y por el contrario, se ha generado una suerte de cooperación y
transferencia a las unidades locales. Esto ha derivado en múltiples acuerdos entre los gobiernos
nacionales; y otros organismos públicos y privados, donde destacan y adquieren especial
preponderancia los municipios.
-De esta manera, podemos observar en los últimos años una sostenida transferencia de
competencias a los municipios, asignándoles nuevas tareas y funciones. A este fenómeno se lo ha
llamado por la doctrina como “ampliación de la agenda local”; y tiene su justificación en la firme
convicción por parte de los gobiernos, que el fortalecimiento de las estructuras locales es
fundamental para robustecer la democracia y el estado de derecho. Así, dentro de las nuevas
funciones asumidas por los municipios, se encuentra la seguridad ciudadana y la prevención del
delito.
-El Plan de Seguridad Pública 2010-2014, “Chile Seguro”, creado por el actual gobierno en
remplazo de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública 2006-2010, acentúa entre otras cosas el
carácter descentralizado de las políticas de seguridad y dispone de medidas para premunir a los
gobiernos locales de herramientas efectivas en la lucha contra el delito.
-En sintonía con lo anterior, tenemos la convicción que políticas de seguridad diseñadas a nivel
local, son la clave para un combate más efectivo de la delincuencia. Estas tienen la ventaja de ser
confeccionadas a partir de la experiencia local, tomando en consideración los problemas de cada
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comunidad, y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto. Para exponerlo en términos
gráficos, creo que sería impropio aplicar políticas idénticas en comunas con realidades tan
diversas como Vitacura o Colchane. La primera con un ingreso promedio superior a un millón de
pesos y ubicada en el corazón de la región metropolitana, y la segunda fronteriza con niveles de
pobreza situados entre los más altos del país. Ciertamente, se trata de comunas con patrones
delictivos distintos, y premunidas de presupuestos bastante disimiles.
-Por otro lado, y no menos importante, cada día adquiere mayor importancia la participación
ciudadana en el combate a la delincuencia, lo que se facilita y se hace realidad principalmente a
través de planes locales. En efecto, los beneficios que podrían reportar el conocimiento mutuo
entre vecinos y el dialogo fluido entre los mismos y las policías, parecen solo capitalizables a
través de planes de seguridad confeccionados por las respectivas unidades locales.
-En atención a lo expuesto anteriormente, la presente moción pretende facultar a los alcaldes para
constituir consejos comunales de seguridad pública, con miras principalmente a tres objetivos:
-Necesidad de coordinación entre los distintos agentes y niveles territoriales para un trabajo
complementario  y  multidisciplinario.  Esto  adquiere  especial  importancia  en  las  áreas  de
prevención, protección y apoyo;
-Asegurar e incentivar la participación ciudadana, creando lazos entre los individuos y las diversas
organizaciones comunitarias, con las autoridades locales y los órganos de policía. Esto debe tener
como límite cualquier tipo de justicia popular o formula que signifique la resolución de conflictos
por vías ilegitimas:
-Mayor participación de los municipios en la confección de los diagnósticos acerca de la situación
local, atendida la importancia que tiene en el trabajo de intervención, manejar la realidad
específica de cada comuna o barrio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 15 de la Ley 20.502, Crea el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y el Servicio Nacional para la Prevención Y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, y Modifica Diversos Cuerpos Legales; en el siguiente sentido:
1) Intercalase en el inciso final a continuación de “seguridad ciudadana,”, y antes de “de manera”,
la expresión “y confeccionar diagnósticos acerca de la situación local, atendido su conocimiento
de la realidad especifica de la comuna,”.
2) Agréguese un inciso cuarto y final nuevos, del siguiente tenor:
“En ejercicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los municipios podrán constituir consejos
comunales de seguridad pública, los que serán presididos por el alcalde, e integrados por un oficial
de Carabineros de Chile designado por el Jefe de Zona Respectivo, un oficial policial de la Policía
de Investigaciones de Chile designado por el Jefe de Región Policial respectivo, un fiscal del
Ministerio Publico designado por el fiscal Regional respectivo, y por el Coordinador Regional de
Seguridad  Publica  respectivo  o  su  representante.  Las  organizaciones  comunitarias  podrán
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
participar de estos consejos, previo acuerdo de los mismos, y sin perjuicio del derecho que les
asiste de realizar presentaciones escritas.
Se levantara acta escrita de lo tratado y acordado en el consejo, la que junto con la
documentación acompañada por sus integrantes y terceros, será almacenada en un registro
creado al efecto en el municipio, y remitida al Intendente Regional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señoras diputadas Rubilar, doña Karla;
Hoffmann, doña María José, y de los señores diputados Accorsi, Kort;
Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum y Torres.
Modifica el Código Penal, agravando las conductas de abuso cometidas
contra discapacitados mentales. (boletín N° 8518-18
Proyecto iniciado en moción de los señoras diputadas Rubilar, doña Karla ; Hoffmann, doña María
José, y de los señores diputados Accorsi, Kort; Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ;
Sauerbaum  y Torres. Modifica el Código Penal, agravando las conductas de abuso cometidas
contra discapacitados mentales. (boletín N° 8518-18)
Fundamentos:
-La Constitución Política de la Republica no hace referencia expresa a los discapacitados mentales,
sin embargo a partir de una serie de disposiciones, se puede colegir la existencia de una política
estatal protectora en favor de este y otros grupos vulnerables.
-La discapacidad mental fue considerada en la Ley 18.600 del año 1987, donde se establecieron
las primeras normas sobre deficientes mentales, algunas de ellas relativas al rol del Estado frente
a esta discapacidad en los ámbitos de educación, salud y laboral.
-La normativa y la doctrina internacional en materia de derechos humanos, conciben a las
personas con discapacidad mental como sujetos de derecho en la sociedad, rescatando para ellos
el ejercicio y respeto de todos los Derechos Humanos fundamentales, derechos civiles y
económicos, sociales y culturales.
-La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
integra esta visión y conceptos de derechos para las personas con discapacidad. El Estado de
Chile ratificó en 2008 su compromiso de integrarla en su legislación y políticas nacionales.
-La discapacidad intelectual, antes denominada Retardo Mental, se expresa antes de los 18 años y
puede tener su origen tanto biológico como ambiental. Ésta se presenta en la incapacidad que
presenta una persona para hacer uso pleno de sus funciones cognitivas, adaptarse socialmente,
interpretar códigos conductuales, proceder desde un sentido común, desarrollar conductas de
autocuidado, interpretar situaciones de riesgo y para desenvolverse con autonomía en diversos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambientes, y cuya capacidad intelectual se observa inferior al desempeño promedio de la
población. Se califica como Leve, moderada, profunda y severa.
-No puede negarse que muchos casos de discapacidad intelectual, en especial los más severos y
profundos, privan a estas personas de toda posibilidad de intervenir o de decidir directamente en
lo suyo. Surgen entonces los grandes temas biojurídicos en torno a estas situaciones: la necesidad
de determinar quién y cómo se decide en representación de estas personas; y proteger con
figuras agravadas a quienes son objeto de delitos en virtud de su condición.
-El abuso sexual de sujetos con discapacidad mental, se encuentra impulsado principalmente por
una situación desigual de poder y control, donde las personas con discapacidad pueden ser más
fáciles de manipular y vulnerar por carecer, en la mayoría de los casos, de posibilidades de
denunciar los abusos, ya sea por barreras físicas, sensoriales, intelectuales o aún institucionales.
-Según investigaciones llevadas a cabo en los Estados Unidos, se sugiere que los niños y niñas con
discapacidad tienen una probabilidad dos o tres veces mayor de sufrir abuso sexual infantil que los
niños y niñas sin discapacidades. Otro estudio canadiense afirma que más de la mitad de las
mujeres con discapacidad se enfrentará a una situación de abuso sexual a lo largo de su vida.
-Estas lamentables cifras también se acentúan tratándose de mayores de edad con discapacidad
mental, particularmente en las mujeres. La mayoría de los análisis sobre este flagelo afirman que
las personas con discapacidad son objeto de abuso en su mayoría por los cuidadores, personal
médico o personas cercanas a su entorno.
-Como se señaló anteriormente, las mujeres y los niños con discapacidad mental son los dos
grupos más vulnerables de ser violentados, sin embargo los índices de abuso sexual en varones
con discapacidad mental es muy superior al de varones sin esta condición.
-Como sociedad, debemos asegurar el derecho a no sufrir interferencia por parte de terceros, en
cuanto al bienestar psíquico; y al normal y adecuado proceso de formación sexual de los menores
e incapaces. Se pretende aquí proteger de igual manera a los menores de 14 años y a los
discapacitados mentales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 366 bis, a continuación de “años”, y antes de la coma (,), la expresión
“o discapacitada mental”.
2) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 366 quater:
a) Intercálase en el inciso primero, a continuación de “años”, y antes de la coma “, y la hiciere
ver”, la expresión “o discapacitada mental”.
b) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Si, para el mismo fin de procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, determinare
a una persona menor de catorce años o discapacitada mental a realizar acciones de significación
sexual delante suyo o de otro o a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones de su persona
o de otro menor de 14 años de edad o discapacitado mental con significación sexual, la pena la
pena será presidio menor en su grado máximo.”
3) Incorporase un artículo 367 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 367 bis.- Cuando en las conductas sancionados en los artículos 366 quinquies y 367, las
victimas fueren discapacitadas mentales, se aumentara en un grado la pena asignada al delito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Burgos; Díaz, don Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Burgos; Díaz, don
Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada
Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Fundamentos:
-Generalmente los esfuerzos vinculados a la seguridad ciudadana intentan abordar el tema de la
rehabilitación como una de las batallas esenciales para bajar las cifras de victimización, o al
menos así ha sido en las últimas décadas. En esta dirección se dirige el plan de seguridad pública
del gobierno del Presidente Piñera, poniendo énfasis en la capacitación laboral y en la creación de
condiciones que permitan a infractores de ley trabajar con contrato de trabajo.
-En el cumplimiento de dicha meta, creemos esencial la reinserción socio laboral de infractores de
ley mediante el desarrollo de programas de Empleabilidad y Emprendimiento. En este punto,
hemos trabajado en conjunto con la Fundación “Proyecto B: La Segunda Oportunidad”, creada
frente a la necesidad de entregar soluciones concretas en materia de delincuencia juvenil y
reincidencia en el delito, otorgando al ámbito laboral un rol protagónico.
-En efecto, el motor principal de la intervención se orienta a la posibilidad de ofrecer a los
infractores de ley un proyecto laboral real y sustentable en el tiempo, que incluya una
remuneración económica rentable, además de posibilidades de surgimiento a futuro, bajo la
convicción de que la actividad laboral actúa como un mecanismo de integración único al medio
social.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Teniendo esta realidad ya como contexto, es posible pensar en la población infractora como un
grupo que se encuentra en especial riesgo, puesto que además de encontrarse estadísticamente
dentro de un rango etario complejo, se relacionaría con trabajos de tipo informal, esporádicos y
bastante precarios, a lo que se suma la presencia de un contexto psicosocial y familiar que en
muchas ocasiones presenta características contrarias a la reinserción laboral.
-La reinserción a través de la empleabilidad, es decir, mediante el acceso a puestos de trabajo
estables,  resulta  especialmente  complejo  en  quienes  han  sido  condenados  criminalmente.
Estudios han determinado como un factor clave que dificulta el proceso de inserción laboral, la
inexistencia de una demanda laboral adecuada para este grupo en particular, además de la
presencia de experiencias frustrantes durante sus primeros trabajos; todos factores que influirían
negativamente a la hora de enfrentarse a la nueva posibilidad de trabajo.
-Por todo lo anterior, creemos claves para el proceso de reinserción de infractores de ley, generar
mecanismos que permitan crear ofertas laborales reales y realizar un acompañamiento continuo
en el proceso de reinserción, con un monitoreo que ataque las diversas dificultades que enfrentan
los jóvenes.
-Ahora, creemos que una vía que se podría explorar para ampliar la oferta laboral de infractores de
ley, se encuentra en la posibilidad que quienes han sido condenados puedan ingresar a la
administración pública. Para ello creemos que podemos limitar la prohibición de ingreso solo a
quienes hayan sido condenados por crímenes tratándose de auxiliares y administrativos. Sin
embargo, respecto de cargos Directivos, Profesionales y Técnicos, proponemos seguir con el
criterio actual.
-Por lo antes expuesto, creemos que en la reinserción laboral de infractores de la ley penal esta
una de las batallas para reducir la victimización y mejorar los niveles de seguridad ciudadana.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Sustitúyase  la  letra  f  del  artículo  12,  de  la  Ley  18.834,  sobre  Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 29 de 2005, del Ministerio de Hacienda, por la siguiente:
“f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado por
delito que tenga asignada pena de crimen o simple delito. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose
de auxiliares y administrativos, la limitación solo podrá referirse a condenas por delitos que
tengan asignada pena de crimen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Nicolás; Becker, Browne, Edwards; Monckeberg, don Cristián y Sauerbaum.
Establece efectos civiles y penales por la comisión del delito de maltrato
habitual de la ley N°20.066. (boletín N° 8525-18)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás ; Becker, Browne,
Edwards ; Monckeberg, don Cristián  y Sauerbaum . Establece efectos civiles y penales por la
comisión del delito de maltrato habitual de la ley N°20.066. (boletín N° 8525-18)
“A solicitud del requirente y según su visión, la presente propuesta de proyecto de ley considera el
establecimiento de consecuencias jurídicas en el ámbito del derecho civil y penal, producto de la
comisión del delito de maltrato habitual, tipificado por la Ley N° 20.066.
Con este objeto se proponen modificaciones en materia civil, estableciendo la comisión de dicho
delito como una indignidad para suceder. Desde el punto de vista penal, la propuesta apunta a
que, en caso de que una persona sea formalizada por este delito, se suspenda el cuidado personal
de los hijos, en caso de tenerlo, por todo el período de la investigación y posterior juicio y, como
segunda medida, que para este delito sea aplicable por una sola vez la salida alternativa de
suspensión condicional del procedimiento.
I. Fundamentos de la propuesta.
1. La tipificación de delitos en materia de violencia intrafamiliar ha sido establecida por la Ley N°
20.066 [1] que consagra, en su artículo 14, el delito de maltrato, habitual, al disponer, en su inciso
primero: “El ejercicio habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas
referidas en el artículo 50 de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado
mínimo, salvo que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se
aplicará sólo la pena asignada por la ley a éste.”
2. La tipificación del delito de maltrato habitual ha permitido sancionar penalmente determinadas
conductas, en principio, comprendidas dentro de otros delitos, tales como algunas clases de
lesiones.  Además,  ha  permitido  incorporar  al  ámbito  penal  determinadas  conductas,  que
consideradas aisladamente —y no de manera habitual o reiterada— ya configuraban, por sí
mismas, las hipótesis de violencia intrafamiliar, sancionadas de conformidad al artículo 8 de la Ley
N° 20.066.
3. El fundamento de tipificar este delito no sólo considera los resultados causados por el maltrato.
Por el contrario, atiende fundamentalmente a los vínculos que existen entre el causante y la
víctima. Ello, porque tradicionalmente se ha considerado más grave la comisión de un delito en
contra de personas vinculadas por lazos familiares. El ejemplo más claro de ello es la consagración
del delito de parricidio. Es, también, manifestación de este principio el artículo 494 No 5 del
Código Penal, que dispone: “en ningún caso el tribunal podrá calificar como leves las lesiones
cometidas en contra de las personas mencionadas en el artículo 5° de la Ley sobre Violencia
Intrafamiliar”.
4. La consideración del lazo familiar impide limitar las consecuencias jurídicas al ámbito penal.
Supone, además, considerar consecuencias jurídicas civiles, como la indignidad para suceder. El
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamento de esta indignidad reside en la falta de mérito para suceder que supone el ejercicio
habitual de violencia física o psíquica por parte de quien es o ha sido familiar. Por otro lado, debe
considerarse que el afecto presunto del causante constituye un principio interpretativo de nuestro
ordenamiento sucesorio. Es deber del legislador configurar un sistema que responda a esta
voluntad,  siendo  razonable  preveer  que  los  malos  tratamientos  habituales  excluyen  dicha
presunción.
5. Desde el enfoque represivo, se hace también necesario considerar que, aquél a quien se le ha
otorgado una suspensión condicional del procedimiento en causas sobre maltrato habitual
intrafamiliar, no pueda optar nuevamente por esta alternativa. No siendo suficiente la perspectiva
represiva, debe asimismo prevenirse la comisión de nuevos delitos. Resulta necesario, por tanto,
integrar dentro de las consecuencias jurídicas de los maltratos habituales, medidas cautelares a
favor de las eventuales víctimas de dichos delitos como también la reducción de ciertos beneficios
que se entregan a quienes son reincidentes en su comisión.
II. Propuesta de Proyecto de Ley
Con la finalidad indicada, se propone incorporar las siguientes consecuencias jurídicas civiles y
penales, producto de la formalización y/o condena por delitos de maltrato habitual, tipificados por
la Ley No 20.066.
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 972 del Código Civil,
cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado fue fijado por el artículo 20 del Decreto con
Fuerza de Ley No 1 del año 2000 del Ministerio Justicia:
a) Agrégase el siguiente inciso primero nuevo, pasando los actuales incisos primero y segundo a
ser segundo y tercero respectivamente: “90 Es indigno para suceder quien hubiere cometido el
delito de maltrato habitual, establecido en el artículo 14 de la Ley No 20.066, en contra del difunto
o sus descendientes. Será también indigno de suceder respecto de sus hijos, el condenado por el
referido delito cometido en contra del otro padre o madre.”; y,
b) Reemplácese en el inciso primero, que pasa a ser segundo el guarismo “90” por “100”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley No 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
a) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 15:
“Producida la formalización por el delito establecido en el artículo 14 u otro constitutivo de un
delito de mayor gravedad derivado de los mismos hechos, se suspenderá de pleno derecho
respecto del imputado el cuidado personal de los hijos, regulado en los artículos 224 y 225 del
Código Civil. En caso que, con posterioridad, el imputado sea condenado por alguno de dichos
delitos, dicha condena constituirá una causal de inhabilidad moral, en los términos del artículo 226
del Código Civil, no pudiendo el juez confiar el cuidado personal de los hijos a su favor.”; y
b) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 17:
“No procederá en ningún caso la suspensión condicional del procedimiento a favor del imputado si
se hubiere decretado previamente dicha medida por el delito establecido en el artículo 14 u otro
derivado de los mismos hechos denunciados.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Disponible http://bcn.cl.mm7 (Noviembre 2011). Los análisis y/o juicios contenidos en este
documento fueron elaborados conforme la petición de su solicitante y no representan la
opinión Institucional de sus autores. El solicitante de este producto será considerado para
todos los efectos el/la autor/a de los análisis y/o juicios no pudiendo citar de cualquier forma
como tal a su autor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Becker; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración
y designación del cargo de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio
Público. (boletín N° 8519-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Becker; García,
don René Manuel ; Godoy; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Squella , y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica ; Sabat, doña Marcela  y Turres, doña Marisol . Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración y designación del cargo
de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio Público. (boletín N° 8519-07)
Fundamentos:
-La labor del Fiscal Nacional es fundamental para establecer las directrices de la forma en que se
llevara adelante la persecución penal.
En efecto, de acuerdo al artículo 17 de la Ley 19.640, corresponderá al Fiscal Nacional fijar,
oyendo previamente al Consejo General, los criterios de actuación del Ministerio Público para el
cumplimiento de los objetivos establecidos en la Constitución y en las leyes. Tratándose de los
delitos que generan mayor conmoción social, dichos criterios deberán referirse, especialmente, a
la aplicación de las salidas alternativas y a las instrucciones generales relativas a las diligencias
inmediatas  para  la  investigación  de  los  mismos,  pudiendo  establecerse  orientaciones
diferenciadas para su persecución en las diversas Regiones del país, atendiendo a la naturaleza de
los distintos delitos.
El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime necesarias para el adecuado
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos punibles, ejercicio de la
acción penal y protección de las víctimas y testigos.
-Asimismo, el Fiscal Nacional detenta la superintendencia directiva, correccional y económica de
acuerdo a la Constitución Política, determinando en virtud de esta la forma de funcionamiento de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las fiscalías y demás unidades del Ministerio Público, y el ejercicio de la potestad disciplinaria.
-De esta manera, por ejemplo, el Fiscal Nacional a través de instructivos ha señalado como
objetivos propios del Ministerio Publico “concentrar sus esfuerzos en la investigación y persecución
de los delitos graves, esto es, aquellos que realmente ponen en cuestión el orden social, el Estado,
como son los que afectan los bienes jurídicos individuales más básicos y los bienes jurídicos
colectivos o estatales más fundamentales”.
-Lo anterior deja en evidencia (y solo a título de ejemplo) como la cabeza de la institución,
establece los criterios persecutorios con incidencia en el sistema en su totalidad. De hecho,
citamos este ejemplo porque responde a una de las quejas más importantes al sistema: el gran
numero de archivos en causas de menor entidad, lo que ha producido que ya no se denuncien
ciertos hechos ya que en principio constituiría una pérdida de tiempo.
El ejemplo resulta muy explicito para demostrar como los criterios impuestos a la institución por
parte del fiscal, pueden tener un incidencia vasta en el aparataje persecutoria, y en términos más
amplios aun en la seguridad ciudadana. Es más, en la investigación del profesor peruano Luis
Passara denominado “Claroscuro de la Reforma Procesal Penal Chilena: el papel del Ministerio
Publico”, se constatan declaraciones de miembros de la policía que manifestaban su desilusión en
como la Fiscalía enfrenta los delitos menos graves, y que incluso ellos mismos recomiendan no
seguir adelantes con ese tipo de denuncias.
-Asimismo, y con ocasión de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
la Cámara de Diputados del Mensaje sobre fortalecimiento del Ministerio Publico, pudimos apreciar
como los criterios y visiones del rol del Ministerio Publico (en este caso más precisamente de sus
necesidades)pueden generar discusiones, aun al interior de la propia institución.
-La Fiscalía, como órgano persecutor por excelencia, comparte sus esfuerzos en esta materia con
otros organismos. En efecto, la política de seguridad pública es diseñada por el gobierno, por lo
que intentar generar sintonía entre ambos resulta de la mayor importancia para el éxito de la
persecución penal a nuestro entender. Por ello creemos, seria sano y no reñido con la autonomía,
que el Fiscal Nacional llegara y se retirara con el gobierno, sin perjuicio que este siga en sus
funciones en merito de su desempeño.
-Por ello creemos que el hecho que el Fiscal Nacional dure 8 años en su cargo, apunta también a
mantener inamovibles los criterios con que se aborda dicha tarea, lo que no nos parece bueno. Sin
embargo, habrá aciertos y desaciertos en los criterios impuestos por determinado Fiscal, por lo
que tampoco somos de la idea de limitar el periodo del Fiscal Nacional a tan solo 4 años, y
proponemos que luego del primer periodo se pueda acceder a reelección hasta por una sola
oportunidad.
-Algo similar ocurrirá con los Fiscales Regionales, quienes también podrán ser relegados hasta por
un nuevo periodo de 4 años.
-No estamos en contra de la permanencia de fiscales tanto nacionales como regionales hasta por 8
años, sin embargo creemos que una revisión de su gestión a mitad del camino, puede ser de
utilidad no solo por la evaluación que se haga de su desempeño como cabeza del organismo que
concentra la persecución penal, sino también como una razonable rotación que pueda servir de
aliciente a la orientación profesional de los fiscales que vienen.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la Republica en el sentido que indica:
1)Reemplázase en el inciso segundo del artículo 85 la expresión “ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrá ser designado para el periodo siguiente.”, por “cuatro años en el ejercicio de
sus funciones y podrá ser designado nuevamente por un solo periodo consecutivo.”.
2)Reemplázase en el inciso final del artículo 86, lo dispuesto a continuación de la palabra “durara”
hasta el punto final (.), por la expresión “cuatro años en el ejercido de sus funciones y podrá ser
designado por un solo periodo consecutivo. Quienes no fueren designados nuevamente, o
hubiesen cumplido su segundo periodo consecutivo, podrán ser nombrados en otros cargos del
Ministerio Publico”.
Reemplazase en el inciso final del articulo 87 la expresión “De producirse un empate, este se
resolverá mediante sorteo.”, por “Integraran de pleno derecho las quinas y ternas los fiscales
nacionales o regionales que se encuentren en ejercicio de su primer periodo, y que manifestaren
su deseo de continuar en el cargo. De producirse un empate, se impondrán quienes se encuentren
en ejercicio del cargo, o por sorteo tratándose de quienes postulan por primera vez.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Calderón, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo;
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N°
8565-07)
 Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Browne, Calderón, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum  y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica, y Sabat, doña Marcela.  Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N° 8565-07)
Fundamentos:
-Desde el punto de vista etimológico, se llama autónoma a la entidad que se rige por su propia ley,
es decir, que no depende de una norma que no sea la suya. La autonomía sin embargo, no es
soberanía. Los entes autónomos gozan de la facultad de decidir sobre sus asuntos, pero están
sometidos a la soberanía estatal.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Tanto en nuestro país como a nivel comparado, el Ministerio Publico o los fiscales reclaman su
autonomía por su carácter de autoridad investigadora y persecutora dentro del procedimiento
penal. Se supone que el Ministerio Público es, ante todo un órgano técnico, de investigación y
persecución.
-Sin la autonomía del Ministerio Público y sin el debido proceso legal en la Constitución, no es
posible contar con un aparato de justicia propio de un modelo penal democrático en donde Las
garantías y los derechos fundamentales tanto del inculpado como los de la víctima sean
garantizados eficazmente por el Estado.
-La reforma constitucional de la ley 20.050 fortifica el papel constitucional del Ministerio Público
como órgano autónomo y distinto del Poder Judicial, toda vez que en el decreto que fija el texto
refundido de la Constitución, se separa tajantemente al Ministerio Público del Poder Judicial,
ubicándolo en un capítulo VII distinto al capítulo VI del Poder Judicial (antes el Ministerio Público
estaba en un capítulo VI A).
-Es materia de preocupación la falta de fiscalización que existe de los recursos que se entregan al
Ministerio Publico para su gestión Institucional. En efecto, todo ejercicio que se ha querido realizar
al respecto, ha chocado con el concepto de autonomía. Sin embargo, a nuestro entender la
autonomía hace referencia a la libertad de acción respecto del entorno social y político en que se
inserta el organismo, en relación a su función persecutoria; y no supone inmunidad en el gasto
público. Es mas, en la presente propuesta, se concede facultad expresa para auditor el empleo de
los recursos a la Contraloría General de la Republica, órgano técnico por antonomasia y autónomo
constitucionalmente. En términos simples, es la manera menos gravosa de ejercer algún control
sin afectar la autonomía.
-La Constitución Política de Chile en su artículo 98, le encomienda a la Contraloría General de la
República, entre otras funciones, ejercer el control de legalidad de los actos de la administración,
llevar la contabilidad general de la nación, y, examinar y juzgar las cuentas de las personas que
tengan a su cargo bienes o fondos fiscales. Lo anterior, es reiterado en el artículo 1, de la ley N°
10.336, de Organización y Atribuciones de la Contraloría General.
-Queda afecta a la fiscalización de la Contraloría General de la República, en general, todo cuanto
comprenda la Administración del Estado y, como lo establece el artículo 16 de la Ley N° 10.336,
todos los servicios públicos creados por ley, así como aquellas instituciones que tienen aportes,
participación o representación del Estado, así como los entes privados que perciban subvención o
aporte del Estado para una finalidad específica.
-La Ley de Transparencia obliga a un amplio espectro de instituciones y organismos. Aquellos que
están obligados a cumplir con la ley en forma íntegra son los ministerios, intendencias,
gobernaciones, gobiernos regionales, municipalidades y todos aquellos servicios y organismos que
han sido creados para dar cumplimiento a la función administrativa. También deben cumplir con
todas las disposiciones de la nueva Ley las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tanto, los organismos constitucionalmente autónomos, como la Contraloría General de la
República, el Banco Central, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral,
sólo tienen la obligación de cumplir con las disposiciones de Transparencia Activa, manteniendo a
disposición del público en sus sitios institucionales aquella información que la ley les señala.
Asimismo, estos organismos deben generar sus propios mecanismos internos para gestionar las
solicitudes de información que las personas pudieran hacerles, pero no están sometidos al control
del Consejo para la Transparencia.
-Por lo mismo, se propone establecer la obligación semestral para el Fiscal Nacional de informar
del estado de ejecución presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión
institucional. Estas cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contralo-
ría General de la Republica, a quien de acuerdo por lo dispuesto en el artículo 71 de la ley
Orgánica Constitucional del Ministerio Publico, se le solicitaría su intervención de manera expresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Publico, agregando al artículo 21, un inciso penúltimo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Fiscal Nacional, dentro de los 10 primeros
días de los meses de Enero y Junio de cada año, podrá informar del estado de ejecución
presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión institucional. Estas
cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contraloría General de la Republica en lo
referente al resguardo del patrimonio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
11. Moción de los diputados señores Browne, Auth, Bertolino, Martínez,
Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana,
Sauerbaum y Walker. Establece penas para la fabricación, tenencia,
transporte, comercialización y utilización del “hilo curado. (boletín N°
8579-25)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11. Moción de los diputados señores Browne, Auth, Bertolino, Martínez, Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum y Walker.
Establece penas para la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización del “hilo
curado. (boletín N° 8579-25)
ANTECEDENTES
1. Dentro de los tradicionales “juegos criollos” -que constituyen una de las más antiguas
tradiciones en el país, especialmente a partir del mes de septiembre de cada año, cuando llega la
primavera y el tiempo mejora- aparece con gran relevancia el “Volantinismo”, esto es, la práctica
de encumbrar volantines a campo abierto. Es, a todas luces, una sana experiencia familiar, que
permite el contacto con la naturaleza, pero que puede conllevar graves perjuicios y daños
corporales, si se realiza utilizando “hilo curado”, en vez de un hilo corriente para elevar volantines.
2. Se ha definido que el “hilo curado” como un tipo de hilo de algodón con cola fría u otro tipo de
pegamento, y recubierto por cristales o vidrio molido. Existe la asentada práctica -en muchos
rincones del país- de practicar volantinismo con este tipo de hilo, con la intención de poder
“cortar” al resto de los volantines competidores, lo que evidentemente puede traducirse en
lamentables sucesos de lesiones graves, e incluso en casos de muerte, cuando una persona toma
contacto con un volantín sostenido por uno de estos “hilos curados”. Además, en zonas urbanas
con cables de electricidad a la vista, quien encumbra un volantín con este tipo de hilo corre un
serio riesgo de terminar siendo electrocutado, si el mismo toma contacto con algún cable
eléctrico.
3. De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico vigente, el uso de este tipo de hilo está
prohibido, aunque sólo a nivel reglamentario. De hecho, el Código Sanitario (en sus artículos 90 y
91) se refiere al “hilo curado”, sólo implícitamente y sin mencionarlo, dentro del catálogo de
sustancias tóxicas o peligrosas para la salud. En este sentido, la norma legal señala que su sanción
estará regulada en un Reglamento, el que establecerá las condiciones en que se podrá realizar la
fabricación, importación, almacenamiento, envase, distribución, etc.
En la práctica, este Reglamento se ha traducido en la facultad que tienen las Secretarías
Generales Ministeriales de Salud para sancionar el tema, sanción que es netamente pecuniaria, y
que se traduce en una multa. De hecho, en la Región Metropolitana, el “hilo curado” está vedado
por la resolución N° 26.132, fechada al 27 de agosto de 2005.
4. Según la normativa actual, quien usa, fabrica o vende de este producto, solo puede incurrir en
una multa que oscila entre las 0,1 y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, algo así como $ 2.200-
y $ 40.000.000.- pesos chilenos (al momento de ingresar este proyecto). A nuestro juicio, tal pena
no es suficiente, pues el mal causado es mucho mayor a lo esperado para una falta. De hecho, el
Ministerio Público ha señalado, recientemente, que el hilo curado es más dañino que un arma
blanca.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Se debe, por tanto, considerar una pena privativa de libertad, pues ésta persigue otros fines
que una pena pecuniaria: por un lado, busca sacar de la vida social a quien ha cometido un delito
de proporciones, y por otro, con la pena corporal se intenta realizar una acción ejemplar, que
inhiba a otros de cometer el mismo delito.
6. Si bien en ocasiones anteriores se han presentado proyectos en relación al “hilo curado”, todos
los cuales se encuentran archivados (Boletines 3370-07, 3640-11 y 4553-11), el uso del hilo
curado es un tema que hoy cobra nueva relevancia, especialmente a partir del recordado caso de
Amanda Farías. Como es sabido, Amanda es una pequeña niña de tan sólo lo años, quien hace
pocos días sufrió un terrible accidente, cuando se aprestaba para participar en una importante
competencia de patinaje, los primeros días de septiembre, en San Juan, Argentina. La menor sufrió
graves lesiones en su cuerpo, tras ser alcanzada por un volantín encumbrado con “hilo curado” en
el Parque O'higgins, en Santiago, mientras se preparaba para la mencionada competencia.
7. Precisamente, porque no queremos que casos como el de Amanda se repitan, y confiamos en
que el volantinismo debe seguir siendo una actividad recreativa y familiar, es que hoy
presentamos  esta  moción,  con  el  fin  de  sancionar  a  todo  aquel  que  pretenda  fabricar,
comercializar e incluso utilizar este dañino artefacto denominado “hilo curado”. Y consideramos
que este tipo de sanción debe contemplar una circunstancia agravante en zonas urbanas, pues
son muchos más los peligros que asechan: en los lugares abiertos de las ciudades hay más
personas, especialmente niños, que eventualmente pueden ser alcanzados por hilo de este tipo
(daño a terceros), y además, existe el riesgo de que quien encumbre el volantín termine
electrocutado (daño propio), tal como se explicó en el considerando 2.-
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero- Prohíbese la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización de
cualquier clase de hilo unido o envuelto con alguna sustancia abrasiva como polvo, vidrio, cristal
molido u otros componentes similares, para practicar volantinismo.
Artículo Segundo- Quien contraviniere la regla del artículo anterior sufrirá una multa de entre 100
y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, y la pena corporal de presidio menor en su grado mínimo.
Con todo, si la conducta tipificada en el Artículo Primero de esta ley tuviere como resultado la
utilización de un volantín con un hilo de tales características, dentro del radio urbano de una
localidad, la pena corresponderá a una multa de entre 200 y 1.500 Unidades Tributarias
Mensuales, además de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
Primer informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto, iniciado
en mensaje, con urgencia “discusión inmediata”, que “Modifica la ley N°
20.065 y otros cuerpos legales a efectos de mejorar al régimen del
personal del Servicio Médico Legal.”. (boletín N° 8129-07)
15. Moción de los diputados señores Verdugo , Becker , Bertolino , Cardemil , Edwards , Godoy,
Martínez ,  Monckeberg,  don  Cristián ;  Monckeberg,  don  Nicolás ,  y  Sauerbaum . Modifica  las
exigencias académicas para cargos contemplados en el Servicio Público. (boletín N° 864206)
ANTECEDENTES
1. Sin lugar a dudas, una de las herramientas más importantes que posee una nación para
alcanzar el progreso es la Educación. Un Estado que no invierte en esta materia está condenado a
permanecer en el subdesarrollo, pues bajos niveles de educación impiden que sus propios
ciudadanos alcancen las metas y propósitos que ellos mismos se planteen y que el mismo Estado,
como garante del bien común, está comprometido a asistir.
2. Nuestra visión, empero, no apunta a que es sólo el Estado quien debe hacerse cargo de la
educación. Por supuesto, la primera tarea en este sentido lo tienen las familias y los grupos
intermedios, los que a través de miles de instituciones, con y sin fines de lucro ayudan día a día
mejorar los estándares de calidad de la educación en el país. Pero es evidente que el Estado tiene
un rol preponderante en el diseño y ejecución de las políticas públicas del país, en materia de
educación, y así lo ha entendido tanto la ciudadanía como el Gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, el cual a través de diversos Mensajes Presidenciales e iniciativas reglamentarias, ha
logrado darle a la educación básica, secundaria y profesional el trato que se merece.
3. Es el caso, por ejemplo, la Ley de reprogramación de los deudores del crédito con aval del
estado de un 6% a un 2% (Ley N° 20.572), la Ley de Calidad y Equidad en la educación (Ley N°
20.501), la iniciativa para la creación de 6o liceos de excelencia, la entrega de no nuevas becas
más para el estudio de la educación superior y la Ley que mejora la subvención escolar
preferencial (Ley N° 20.550), entre otras. En todos estos ordenamientos jurídicos se nota un
mismo propósito y una misma misión: por un lado, conseguir que en Chile, el origen social de un
individuo no sea un impedimento para aprender; y por otro, lograr que todo chileno y chilena
reciba una educación de calidad, provenga ésta del mundo municipal o de establecimientos
particulares.
4. Sin perjuicio de lo anterior, hay mucho que aún queda por hacer en la materia. Y tal como lo ha
manifestado el Ministro de Educación, Sr. Harald Beyer Burgos, uno de los problemas que aún
mantenemos en Chile es la larga duración que, en promedio, exhiben nuestras carreras
universitarias. Y uno de los argumentos que plantean las mismas facultades es que uno de los
motivos que les impide rebajar los semestres de carrera, es que muchas leyes exigen, para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postular a ciertos cargos públicos, el haber cursado una carrera de 10 o más semestres.
En la actualidad, muchas de las licenciaturas en Periodismo duran 9 semestres, y algunas mallas
de carreras como Ciencia Políticas alcanzan apenas los 8 semestres. Todos ellos quedan fuera de
estos cargos públicos. Entonces, ¿cómo podríamos pedir que se rebaje la extensión de carreras
más largas?
De hecho, como el mismo ministro señaló en marzo de 2012: “Nosotros tenemos un promedio de
titulación de 6,32 años, lo que contrasta con un promedio en la OECD de 4,32 años. Esto significa
que el costo de la educación para nuestros estudiantes es un 46% más alto para el Estado, en el
caso que haya beca, que lo que ocurre en los países de la OECD”.[1] De hecho, según cálculos de
este Ministerio, “si en promedio lo que paga un alumno una vez titulado debiera alcanzar los $
13.300.000, la cifra real bordea los $ 22 millones”. [2]
5. Son varios los beneficios de contar con carreras más cortas. En primer lugar, licenciaturas o
pregrados de tres o cuatro años (como en Estados Unidos, lo que se conoce como el “college»)
incentivan los postgrados de investigación, como programas de Magíster y doctorados. En
Norteamérica es común ver candidatos a doctores de apenas 22 o 23 años, elaborando complejas
tesis científicas, que a la larga buscan beneficiar a la sociedad. En Chile, en cambio, dada la larga
duración de las carreras y a la exigencia de un Magíster previo, es difícil que una persona se
dedique a investigar con la dedicación y la profundidad que exige una tesis de doctorado, antes de
los 30 años.
Un segundo factor por el que se hace deseable acortar la duración de las carreras dice relación
con el proceso de endeudamiento de las familias. Sabiendo que muchos estudiantes deben
recurrir al sistema de créditos para financiar sus estudios (lo que tiene sentido, considerando el
retorno económico que les significará obtener un título profesional), mantener carreras de larga
duración implica, por consiguiente, un endeudamiento de proporciones. Acortar las carreras puede
traducirse, en este sentido, en una disminución de los niveles de deuda de miles de familias, por
causa de la educación.
Finalmente, el tercer argumento para reducir los semestres de estudio va en la línea de lo
señalado por el ministro Beyer, en su intervención citada más arriba: desde el momento que el
Estado decide hacerse cargo del sistema de créditos universitarios, e incluso desde que el Estado
decide otorgar becas de estudio, es considerable el dinero que debe desembolsar. Al contrario, si
las carreras fuesen más breves, parte del dinero que hoy el Estado tiene presupuestado gastar en
préstamos y becas se podría traducir en otras inversiones o mejoras sociales, en materias como
educación, salud o vivienda. Abreviar las carreras permite, por ende, focalizar de mejor manera los
recursos disponibles del Estado.
6. En contraposición a lo anterior, uno de los argumentos esgrimidos por los mismos planteles
educacionales para mantener los actuales niveles de duración de las carreras, apunta a que
vivimos en una sociedad en que se celebran los estudios largos. Y prueba de ello es que, en
muchos casos, es la Ley la que requiere, para optar a un cargo, haber cursado una carrera de 10
semestres o más.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Fruto de lo anterior, la Bancada de Diputados de Renovación Nacional ha decidido comenzar
una cruzada, por resolver en cuanto sea posible todas estas dificultades legales existentes, pues
consideramos que profesionales egresados de carreras que duren 4 años están tan capacitados
para ejercer cargos de responsabilidad como aquellos que han estudiado 5 o más años,
suponiendo que en ambos casos se cuenta con el resto de los requisitos idóneos para dicho cargo.
8. Así, esta Bancada ha acordado suscribir esta moción para modificar cada ley de la República
que exija, para el ejercicio de un cargo, el haber cursado una carrera de 10 semestres o más, que
se propone modificar en esta oportunidad.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°.- Reemplázase en el artículo 1°A de la Ley N° 18.583, Ley Orgánica Constitucional que
fija la planta del Servicio Electoral y modifica Ley N° 18.556, en los siguientes términos:
a)En lo referido a Jefe de División grado 3°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Directores Regionales grado 5°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Directores Regionales grado 6°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
d)En lo referido a Jefes Sub departamentos grado 4°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
e)En lo referido a Directivos grado 7°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
f)En lo referido a directivos grados 8° y 9°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
g)En lo referido a Directivo grado 10° N° i), reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
h)En lo referido a Profesionales grado 4°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
i)En lo referido a Profesionales grados 5°, 6° y 7°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
j)En lo referido a Profesionales grados 8° y 9°, reemplázase la voz “diez por “ocho”.
k)En lo referido a Profesionales grados 10° y 11° N° i), reemplazase la voz “diez” por “ocho”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 2°.- Reemplázase en el artículo 8°A, letra b) del Decreto Ley N° 1.350 de 1976, que Crea
la Corporación Nacional del Cobre de Chile, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 3°.- Reemplazase en el artículo 16, letra b), número i) de la Ley N° 20.378, que Crea un
subsidio para el Transporte Público remunerado de pasajeros, la voz “diez” por “ocho”.
Articulo 4°.- Reemplázase en la Ley N° 20.322, que Fortalece y perfecciona la jurisdicción
tributaria y aduanera, que fija el texto de la Ley Orgánica de Tribunales Tributarios y Aduaneros, lo
siguiente:
a) En el artículo 6°, la voz “diez” por “ocho”.
b) En el artículo 21, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 5°.- Reemplázase en el artículo 34 inciso 4° del Decreto con Fuerza de Ley
N° 161 del año 1978, que fija el estatuto orgánico del Ministerio de relaciones exteriores, la voz
“diez” por “ocho”.
Artículo 6°.Reemplázase en el artículo 41 de la Ley N° 19.995, que establece las bases para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de Casino de juegos, en los siguientes términos:
a) En lo referido a Superintendente, reemplázase el guarismo “10” que antecede la frase
“semestres de duración” por “8”.
b) En lo referido a Jefes de División, reemplazase el guarismo “10” por “8”.
c) En lo referido a Profesionales, reemplázase en guarismo “10” que antecede la frase “semestres
de duración” por “8”.
Artículo 7°.- Reemplázase en el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del año 2009, que
modifica requisitos de ingreso y promoción planta de personal de la Superintendencia de Casinos,
lo siguiente:
a)En lo referido a Profesionales grado 4°, la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Profesionales grado 5°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 8°.- Reemplázase en el artículo 54 de la Ley N° 19.966, que Establece un régimen de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
garantías en salud, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 9°.- Reemplázase en el artículo lo de la Ley N° 19.913, que crea la unidad de análisis
financieros y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, la voz
“diez” por “ocho”.
Articulo 10°.- Reemplázase en el artículo 10 de la Ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del
adulto mayor, en los siguientes términos:
a)En lo referido a Director Nacional, reemplázase la voz “diez' por “ocho”.
b)En lo referido a Jefes de Departamento, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a profesionales de grado 4° y 5°, reemplázase la voz “diez” por “ocho”.
Artículo u.- Reemplázase en el artículo z9 de la Ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal
Pública, en los siguientes términos:
a)En lo referido a Directivos, la voz 'diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Profesionales, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 12.- Reemplazase en el artículo 2, letra b), numeral i) de la Ley N° 19.548, que modifica
Planta del personal del Ministerio de Bienes Raíces, el guarismo “10”
por “8”.
Articulo Reemplázase en el artículo 4° de la Ley N° 19.352, que Sustituye plantas de personal del
Servicio Agrícola y Ganadero, que modifica el Decreto con Fuerza N° 2 del año 1990:
a)En lo referido a Planta de Directivos, letra a), el guarismo “10” por “8”.
b)En lo referido a Planta de Profesionales, letra b), el guarismo “10” por “8”.
c)En lo referido a Planta de Profesionales, letra c), el guarismo “10” por “8”.
Artículo Reemplázase en el artículo 2° de la Ley N° 19.269, modifica plantas de personal de
Servicio que indica y dicta normas en materia de personal de la administración del Estado, en lo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
referido a:
a)En lo referido a Planta de Directivos, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Planta de Profesionales, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 15.- Reemplázase en el Artículo 2° de la Ley N° 19.240, que Sustituye plantas de personal
de la Dirección del Trabajo, en los siguientes términos:
a)En lo referido a Planta de Directivos, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Planta de Profesionales, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 16.- Reemplázase en el artículo 20 del Decreto Ley 600 del año 1974, que fija el Estatuto
de la inversión extranjera, en lo referido a Planta de Profesionales, la voz “diez” por “ocho”.
Articulo 17.- Reemplázase en el artículo único del Decreto con Fuerza de Ley N° 5 del año 1990,
que adecua plantas y escalafones del Instituto Nacional de Estadísticas, al artículo 5° de la Ley N°
18.834, sobre estatuto administrativo, en lo referido a Planta de Profesionales grado 6° al 10° EUS
, letra a), el guarismo “10” por “8”.
Artículo 18.- Reemplázase en la Ley N° 19.179, que modifica Planta nacional de cargos del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios dependientes, lo siguiente:
a)En el artículo 3°, en lo referido a Planta de profesionales grados 5° al 7° EUR, el guarismo “10”
por “8”.
b)En el artículo 16, en lo referido a Profesionales grados 8°, 9° y 10° EUR, el guarismo “10” por
“8”.
Artículo 19.- Reemplazase en el artículo 7 de la Ley N° 19.147, que crea la oficina de estudios y
políticas agrarias, lo siguiente:
a)En lo referido a Planta de Profesionales I), la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Planta de Profesionales II), la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 20.- Reemplázase en el artículo 16 de la Ley N° 19.023, que crea el Servicio Nacional de la
Mujer, en lo referido a Planta de Profesionales, la voz “diez” por “ocho”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 21.- Reemplázase en el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del año 2011 que
fija planta de personal de la Subsecretaría de Defensa:
a)En lo referido a Jefes de Divisiones grado 2°, la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Directores de Exclusiva Confianza grado 3°, la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Planta Jefes de Departamento grado 4°, la voz “diez” por “ocho'.
Artículo 22.- Reemplázase en el artículo 6° del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2010, que
modifica planta de personas de directivos y modifica y establece los requisitos específicos de
ingreso y promoción de las plantas de personal del Servicio de Registro Civil e Identificación.
a)En lo referido a Jefes de Departamento grados 4° y 5°, la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Jefes de Departamento grado 6°, la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Jefes de Sub Departamento grados 7° y 8°, la voz “diez” por “ocho”.
d)En lo referido a Jefes de sección grados 9°, 10° y 11°, la voz “diez” por 'ocho”.
e)En lo referido a Jefes de sección y Jefes de Oficina grado 12°, la voz “diez” por “ocho”.
f)En lo referido a Jefes de sección u Oficina grado 13°, la voz “diez” por “ocho”.
g)En lo referido a Profesionales grados 4°,5°, 6°, 7°, 8° y 9', la voz “diez” por “ocho”.
h)En lo referido a Profesionales grados 10°, 11° y 12o, la voz “diez” por “ocho”.
Articulo 23.- Reemplázase el artículo segundo del Decreto con Fuerza de Ley N° 6 del año 1990,
que adecua planta y escalafones de la Secretaria y Administración General del Ministerio de
Minería al artículo 5° de la Ley N° 18.834, sobre estatuto administrativo, en lo referido en
Profesionales Grado 4, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 24.- Reemplázase en el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2009,
determina la fecha de entrada en funcionamiento, fija planta de personal y dotación máxima de la
Unidad administrativa de los Tribunales Aduaneros y otorga facultad provisoria que indica, lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a)En lo referido a Jefes de Unidad, la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Jefes de Departamento, la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Directivos grado 8°, la voz “diez” por “ocho”.
d)En lo referido a Directivos grado 10°, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 25.- Reemplázase en el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N°2 del año 2008, fija
planta de personal del Instituto Nacional de Propiedad Industrial y demás materias delegadas que
indica, lo siguiente:
a)En lo referido a Cargos afectos al Sistema de la Alta Dirección Pública, la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Cargos afectos al artículo 8° del Estatuto Administrativo, Decreto con Fuerza de
Ley N° 29 del año 2,004, la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Planta de Profesionales grado 4°, la voz “diez” por “ocho”.
d)En lo referido a Planta de Profesionales grados 5° al 6°, la voz “diez” por “ocho”.
e)En lo referido a Plantas Profesionales grados 7° al 8°, la voz “diez” por “ocho”. En lo referido a
Plantas Profesionales grados 9 al n, la voz “diez” por “ocho”.
g)En lo referido a Plantas Profesionales grados 12 al 14, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 26.- Reemplázase en el artículo 21 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006, fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 27.- Reemplázase en el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 26 del año 2003,
establece plantas de personal y régimen de remuneraciones de la Dirección Nacional del Servicio
Civil, la voz “diez” por “ocho”.
Articulo 28.- Reemplázase en el artículo primero del Decreto con Fuerza de Ley N°8 del año 1991,
fija requisitos de ingreso y promoción en las plantas y cargos del Servicio de Tesorería y modifica
dotación máxima de su personal para el año 1991.
a)En lo referido a Plantas de Directivos, número 3., la voz “diez” por “ocho”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b)En lo referido a Plantas de Directivos, número 7., la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Plantas de Directivos, número 8., la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 29.- Reemplazase en el artículo único del Decreto con Fuerzo de Ley N°1 del año 1990,
adecua plantas y escalafones de la Secretaria Administración General del Ministerio de Agricultura
al artículo 5° de la Ley N° 18.834, en lo referido a Planta de Profesionales letra a), la voz “diez” por
“ocho”.
Artículo 30.- Reemplázase en el artículo único del Decreto con Fuerza de Ley N° 5 del año 1990,
adecua plantas y escalafones del Instituto Nacional de Estadísticas al artículo 5° de la Ley N°
18.834, sobre estatuto administrativo, en lo referido a Plantas Profesionales grados 6° al 10° EUS,
el guarismo “10” por “8”.
Artículo 31.- Reemplázase en el artículo único del Decreto con Fuerza de Ley N° 706 del año 1998,
fija requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción en los cargos de planta de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, lo siguiente:
a)En lo referido a Jefes de Departamento grado 2°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
b)En lo referido a Jefes de Departamento grado 2°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
c)En lo referido a Directivo, grado 4°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
d)En lo referido a Directivo, grado 4°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
e)En lo referido a Profesionales, grado 4°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
f)En lo referido a Profesionales, grado 4°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
g)En lo referido a Profesionales, grado 5°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
h)En lo referido a Profesionales, grado 5°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
i)En lo referido a Profesionales, grado 6°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
j)En lo referido a Profesionales, grado 6°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
k)En lo referido a Profesionales, grado 7°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
l)En lo referido a Profesionales, grado 7°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
m)En lo referido a Profesionales, grado 8°, letra a), la voz “diez” por “ocho'.
n)En lo referido a Profesionales, grado 8°, letra b), la voz “diez” por “ocho”.
o)En lo referido a Profesionales, grado 9°, letra a), la voz “diez” por “ocho”.
Artículo 32.- Reemplázase en el artículo único del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del año 1990,
adecua planta y escalafón del Instituto de Desarrollo Agropecuario al artículo 5° de la ley N°
18.834 sobre estatuto administrativo, las voz “diez” por “ocho”.
Artículo 33Reemplázase en el artículo 20 del Decreto Ley N°1748, Estatuto de la Inversión
Extranjera, en lo referido a Planta Profesional, la voz “diez” por “ocho”.
[1]
http://www_gob.cl/infonna/zon/o3/29/ministro-beyer-pidio-informe-que-explique-la-larga-cluraci
on-de-las-carreras-en-nuestro-pais.htm.
[2]
http://diario_latercera_comhou/o4/27/oliconteriido/paisbi-lo7n9-9-larga-duracion-y-alta-desercio
n-suben-en-637-costo-de-carreras-en-ues-del-cruch.shtml.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados García, don René
Manuel; Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez, Pérez, don Leopoldo;
Santana y Sauerbaum, que “Modifica el artículo 8° de la ley N° 19.831, que
Crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de
Escolares”. (boletín N° 8650-15)
Moción de los señores diputados García, don René Manuel ; Cardemil, Edwards, Godoy, Martínez,
Pérez, don Leopoldo; Santana y Sauerbaum.
Modifica el artículo 8° de la ley N° 19.831, que Crea el Registro Nacional de Servicios de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Transporte Remunerado de Escolares. (boletín N° 8650-15).
“Antecedentes
1. En los últimos diez arios, la actividad del transporte escolar ha experimentado un alza de
manera notoria. Por este motivo, fue necesaria la promulgación de la Ley N°19.831, que crea el
Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares.
2. Quienes aprobaron la moción antes mencionada estaban convencidos de la necesidad urgente
de poder regular esta actividad, y de esta manera poder controlar este rubro. Si bien se trata de
un negocio funcionaba de forma regular, existían temores de posibles accidentes por mal uso de
los automóviles o simplemente por no tener normas de seguridad mínimas que se requerían, y
que pudieron ser especificadas en la Ley que se creó.
3. La Ley en cuestión logró regular el transporte remunerado de escolares, pero a nuestro juicio
quedaron algunas materias pendientes: en particular, la normativa actual no se encargó de
solucionar algunos aspectos relativos a una mayor seguridad sicológica y física de los menores, ya
que al interior de los bases de transporte escolar, los menores pueden ser objeto de bullying o
matonaje, e incluso pueden sufrir abusos indecorosos en su integridad, debido a que nadie está
monitoreando lo que pasa al interior de cada vehículo.
4. En virtud de ello, consideramos apropiado agregar algunos requisitos mínimos que debieran
tener los vehículos de transporte remunerado de escolares, con el fin de generar ciertas garantías
a los padres de los menores, para que éstos sientan que sus hijos estarán protegidos de forma
íntegra durante todo el trayecto entre la casa y el establecimiento de educación. En particular, los
queremos proponer que sea obligatorio, para cada bus de transporte escolar, contar con: i) un
sistema de posicionamiento satelital o GPS [1], que registre de forma precisa y constante el
movimiento actual del vehículo en que está situado; y z) al menos una cámara de video que grabe
lo que sucede al interior del bus de transporte escolar, que guarde el registro por al menos dos
años.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de
Transporte Remunerado de Escolares, el siguiente artículo u, nuevo:
“Articulo 11.- Todo vehículo de transporte remunerado de escolares inscrito según lo dispuesto en
esta ley deber contar con los siguientes implementos:
a) Un dispositivo electrónico de posicionamiento satelital que otorgue, en tiempo real, la posición
geográfica actualizada y exacta de dicho vehículo; y
b) Un sistema de video grabación que registre lo sucedido al interior del vehículo escolar de
pasajeros. Será obligación del propietario del vehículo mantener dicho registro por un lapso de dos
años.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales, quedando obligados solidariamente a su pago tanto el propietario del
vehículo, como el conductor del mismo. Constituye excepción a esta regla la obligación de
mantener el registro audiovisual por dos años, cuya infracción sólo podrá ser perseguida por parte
del propietario del vehículo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 109. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 10 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Browne, Cardemil, Delmastro, Edwards, Meza; Monckeberg, don Cristián, y
Sauerbaum. Otorga la posibilidad, a las comunidades indígenas, de
arrendar sus tierras. (boletín N° 8717-01)
“Antecedentes
1) El 5 de octubre del año 1993 se publicó la Ley N° 19.253, que estableció normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y creó la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena. Mediante esta Ley se le otorgó beneficios y protección a las personas provenientes de
nuestros pueblos originarios, lo que significó un decisivo avance en el desarrollo social de estos
pueblos, aunque estableció ciertas restricciones que han impedido dicho desarrollo a cabalidad.
2) En efecto, una limitación establecida en esta Ley aparece en el artículo 13. Esta norma, en su
inciso segundo, señala expresamente que “las tierras cuyos titulares sean comunidades indígenas
no  podrán  ser  arrendadas,-dadas  en  comodato,  ni  cedidas  a  terceros  en  uso,  goce  o
administración”.
3) En este escenario, llama mucho la atención que la ley impida a las comunidades precolombinas
arrendar sus predios, considerando que las personas naturales de origen indígena sí pueden, de
acuerdo con la normativa legal, arrendar las tierras que posean.
4) Es decir, estamos ante una limitación de la ley, que resulta arbitraria y perjudicial para los
distintos pueblos originarios. Esto, desde nuestro punto de vista, coarta el desarrollo de las
diversas etnias que habitan en nuestro país, tanto en lo económico como en lo laboral, pues las
comunidades ven continuamente limitada la generación de una actividad comercial, a partir del
arriendo de un predio, lo que les podría generar importantes recursos para desenvolverse en el día
a día, por concepto de renta.
5) En los últimos 20 años la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por intermedio del
“Fondo de Tierras y Aguas indígenas” ha entregado miles de hectáreas, traspasándolas de las
manos de grandes productores agrícolas, forestales o lecheros a personas naturales indígenas o
Comunidades Indígenas. Lo preocupante de todo esto es que la producción de las tierras
entregadas bajado considerablemente su producción, llegando incluso a ser nula en algunos
sectores. Muchas veces, por desconocimiento o incapacidad de gestión las comunidades se han
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
visto impedidas de cultivar un predio, pero bien podrían arrendarlo y conseguir dos beneficios: un
beneficio pecuniario para los propietarios de la tierra, y un beneficio comercial para el
arrendatario, que podrá llevar a cabo un negocio.
6) Otro punto a tomar en consideración es que hoy, en la Región de la Araucanía la reivindicación
de las tierras indígenas sigue siendo un tema preocupante y alarmante, ya que las políticas
gubernamentales no han sido suficientes, y para dar alguna solución parche han seguido
aumentando el llamado “Fondo de Tierras y Aguas indígenas”, alcanzando en la actual Ley de
presupuesto un monto aproximando de 44 mil millones de pesos.
7) Si queremos que nuestro país y los pueblos indígenas sigan creciendo y produciendo, no
podemos seguir limitando sus actividades productivas, ya que es la única forma de poder hacer
que las regiones se desarrollen y sus tierras se aprovechen al máximo.
8) Por esto, proponemos eliminar en el inciso segundo la palabra “arrendar”, en el artículo 13 de la
Ley N° 19.253, con el fin de permitir que las Comunidades Indígenas puedan arrendar sus tierras
por un plazo no superior a 5 años, para así llevar a cabo una actividad económica, lo que sería
percibir los frutos civiles del arrendamiento de un bien inmueble.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Eliminase, en el inciso segundo del artículo 13 de la Ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, la voz “arrendadas” .
(FDO.):  García,  don  René  Manuel ;  Becker ,  Browne ,  Cardemil ,  Delmastro ,  Edwards,  Meza ;
Monckeberg, don Cristián, y Sauerbaum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Moción de los diputados señores Sauerbaum, Godoy, Monckeberg, don
Cristián y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
disponiendo medidas para su perfeccionamiento. (boletín N° 8719-03).
“Fundamentos:
-La promulgación de la ley 19.496 fue vista en su momento como el punto de inicio de un nuevo
estatuto protector de los derechos de los consumidores. Si bien esto ha sido así, el marco
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regulatorio original que ofrecía la ley demostró muchas insuficiencias para alcanzar los fines
propuestos. En efecto, la ley en un principio no significó precisamente un marco amplio de
protección a los consumidores, por lo cual se han introducido muchas modifica-ciones en su
articulado. Cabe recordar que originalmente, este cuerpo legal no incluía el derecho a retracto, era
aplicable siempre que no existiera otra norma especial, no regulaba apropiadamente las clausulas
abusivas, y solo era aplicable a actos mixtos (civil para el consumidor y mercantil para el
proveedor) por nombrar algunas falencias. Algunas de estas falencias perduran hasta el día de
hoy.
-En efecto, la ley 19.955 del año 2004, introdujo una serie de modificaciones que han hecho de la
ley 19.496 una herramienta cada día más protectora de los derechos del consumidor. Por otra
parte, aun estamos a la espera de ver en su real dimensión, que beneficios traerá consigo la
dictación de la ley 20.555, sobre productos y servicios financieros.
-Sin  embargo,  si  bien  el  cuerpo  legal  en  comento  ha  experimentado  modificaciones
fundamentales, estas aun parecen ser insuficientes. En efecto, tanto la doctrina como la actividad
jurisprudencial han acudido en variadas ocasiones en auxilio de los consumidores, interpretando
de manera amplia y a favor de estos las normas vigentes. Un ejemplo de esto ha sido la
interpretación amplia del concepto de consumidor, que en nuestro país excluye a otras categorías
como al “usuario”, latamente protegido a nivel comparado.
-La presente moción, representa otro esfuerzo más por dar solución a los vacíos que manifiesta la
ley 19.496 en su función protectora. En efecto, junto con el aumento de ofertantes, la
incorporación de nuevas tecnologías, y la velocidad actual de las relaciones comerciales; se hace
necesario una revisión de aspectos que requieren regularse con mayor rigurosidad. Sabemos los
mocionantes que una reforma profunda requeriría a lo mejor una reformulación completa del
cuerpo legal.
Sin embargo, esta ha demostrado ser útil y en general, ha dado respuesta a gran cantidad de
atropellos y abusos que han sufrido los consumidores de nuestro país.
-El proyecto que sometemos a vuestra discusión no es sino otro esfuerzo por satisfacer las
necesidades de consumidores que por el crecimiento alcanzado por nuestro país, cada vez son
más. Esto trae aparejado mayor nivel de quejas y abusos por parte de proveedores.
-En síntesis, los puntos que busca regular la moción son:
a. Simetría en los requisitos tanto para contratar servicios como para poner termino a los mismos.
Se trata de asimilar los requisitos o formalidades que exigen los proveedores en ambos extremos
del iter contractual. En efecto, parece existir una flexibilidad absoluta para contra-tar servicios,
principalmente vía telefónica o incluso en la vía pública, lo que sin embargo no es así al momento
de poner fin a dicha relación contractual.
Esto se torna aun más complejo en determinados sectores como el financiero, o en las empresas
de seguridad, solo por nombrar algunos. En definitiva, lo que exige es que se deje constancia de
los requisitos y formalidades observadas al momento de contratar, con el objeto que luego dicha
clausula sea el marco para establecer las exigencias máximas cuando el consumidor quiera poner
fin al servicio. De esta forma, si se contrata un servicio telefónicamente (de lo que quedará
constancia en el contrato a partir de la modificación propuesta), no se puede exigir al consumidor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que presente una declaración jurada ante notario o que comparezca personalmente a la empresa.
Asimismo, si los agentes de venta concurrieron al domicilio o a la oficina del consumidor, este se
encuentra en su derecho de exigir igual proceder al momento de poner término al servicio.
b. Obligación para empresas proveedoras de contar con números telefónicos gratuitos de atención
o asistencia al cliente.
Si bien hoy muchas de las empresas prestadoras de servicios, o al menos las más grandes,
cuentan con servicios telefónicos de atención al cliente, estos no existen en virtud de una
obligación legal sino mas bien atendido criterios comerciales.
El servicio de atención al cliente es clave para garantizar una buena imagen comercial del
empresario, y determinante del grado de satisfacción de los consumidores. Tan importante como
maximizar la calidad técnica de los servicios prestados, tales como la continuidad del servicio, el
cumplimiento de ofertas o los niveles de cobertura; es mejorar la relación con el cliente a través
de los servicios de atención. La práctica muestra que muchas de las quejas y reclamaciones
formuladas ante los servicios de consumo no se presentarían, si las empresas dispusieran de
servicios de atención al cliente más eficaces.
Por otra parte, estos servicios no siempre son gratuitos, lo que es mas cuestionable a propósito de
servicios básicos. En efecto, esto genera un efecto regresivo, toda vez que sectores mas
vulnerables, en su mayoría sin telefonía fija y con celulares de prepago, encarecen en demasía el
tramite. Hemos conocido de personas que han consumido en su totalidad el presupuesto mensual
de telefonía, comunicándose con empresas para que se les reponga el servicio, muchas veces
interrumpido por causas solo imputables al proveedor.
Además, no se exige que se comuniquen gratuitamente quienes consultan a propósito de la
contratación de un servicio en el futuro, o quienes simplemente están cotizando y comparando, ya
que se entiende que en tal caso el costo lo debe asumir el eventual consumidor. Se trata mas bien
de servicios de atención de post venta, donde ya hay una relación contractual y se busca aclarar
dudas o plantear reclamos que legítimamente surgen con ocasión de la prestación de estos
servicios.
Esta obligación se dispone para las empresas proveedoras constituidas en sociedad anónima. Esta
formula busca obligar a las empresas que explotan giros donde efectivamente se requiere acceder
gratuitamente (y telefónicamente) de estos servicios de post venta. Por otra parte, esta forma
societaria hace presumir un determinado tamaño de la empresa proveedora, ya que esta moción
lo último que persigue es establecer exigencias que vayan en contra de la competitividad y
rentabilidad de pequeños y medianos empresarios.
Por último, a partir de lo estudiado, casi en su mayoría las empresas que estimamos deben estar
sujetas a esta obligación (telecomunicaciones, retail, financieras, servicios básicos, seguridad
privada, automotoras, transporte) están constituidas bajo la forma de sociedades anónimas. Esto
es sin perjuicio que durante el trámite legislativo, se opte por otra formula, como por ejemplo un
tarifado de rubros afectos a esta obligación.
c. Formalidades y deberes que debe observar los proveedores con ocasión de ofertas telefónicas o
por medios electrónicos.
Quienes  realicen  ofertas  telefónicas  deberán  observar  una  serie  de  formalidades,  cuya
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inobservancia acarreara sanciones. En efecto, el proveedor deberá mantener grabación de la
misma. En ella se individualizaran las partes contratantes, el día y la hora en que tiene lugar, y se
dejara constancia de las condiciones generales del contrato y su aceptación inequívoca por parte
del consumidor.
Asimismo, deberá enviar carta certificada con copia integra del contrato dentro de las 48 horas
siguientes de aceptada la oferta, pudiendo el consumidor dejarlo sin efecto en los términos del
artículo 3 bis. Para hacer uso de este derecho, el proveedor adjuntará los números telefónicos o
las casillas de correo electrónico donde los consumidores manifestaran su intención de dejar sin
efecto lo contratado.
Por otra parte, quienes celebren contratos electrónicamente, deberán recibir confirmación del
mismo vía e-mail, la que deberá contener una copia íntegra, clara y legible del contrato. Quienes
contraten de esta forma, podrán dejar sin efecto la relación contractual, comunicando dicha
decisión a las casillas electrónicas o números telefónicos habilitados por el proveedor para estos
efectos, y dentro del plazo del artículo 3 bis.
Quienes incumplan lo dispuesto anteriormente, aparte de las sanciones generales contempladas
en la ley, recibirán una sanción similar a la dispuesta en el Código del Trabajo a propósito del
contrato individual de trabajo. En otros términos, si surgieran discrepancias con ocasión de
contratos perfeccionados telefónicamente, se presumirá legalmente que son estipulaciones del
contrato las que declare el consumidor cuando no se de estricta observancia a lo dispuesto en los
incisos 1, 2 y 3 del artículo 12 A.
Por los fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica la ley 19.496, Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase los incisos segundo y final del articulo 12 A, por los siguientes incisos segundo,
tercero y final nuevos:
“La sola visita del sitio de Internet en el cual se ofrece el acceso a determinados servicios, no
impone al consumidor obligación alguna, a menos que haya aceptado en forma inequívoca las
condiciones ofrecidas por el proveedor. De esta manera, una vez celebrado y perfeccionado el
contrato por medios electrónicos, el proveedor estará obligado a enviar confirmación escrita del
mismo.  Ésta  será  enviada  a  la  casilla  de  correo  electrónico  que  el  consumidor  indique
previamente. Dicha confirmación deberá contener una copia íntegra, clara y legible del contrato.
Los consumidores podrán dejar sin efecto el contrato celebrado en estos términos, comunicando
dicha decisión a las casillas electrónicas o números telefónicos habilitados por el proveedor para
estos efectos, y dentro del plazo dispuesto en el artículo 3 bis.
Tratándose de ofertas realizadas telefónicamente, el proveedor deberá mantener grabación de la
misma. En ella se individualizaran las partes contratantes, el día y la hora en que tiene lugar, se
dejara constancia de las condiciones generales del contrato, y de su aceptación inequívoca por
parte del consumidor. El proveedor deberá enviar carta certificada con copia integra del contrato
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dentro de las 48 horas siguientes de aceptada la oferta, pudiendo el consumidor dejarlo sin efecto
unilateralmente en los términos del artículo 3 bis. Para hacer uso de este derecho, el proveedor
adjuntará los números telefónicos o las casillas de correo electrónico donde los consumidores
manifestaran su intención de dejar sin efecto lo contratado.
Asimismo, si surgieran discrepancias con ocasión de contratos celebrados telefónicamente o por
medios electrónicos, se presumirá legalmente que son estipulaciones del contrato las que declare
el consumidor, cuando no se de estricta observancia a lo dispuesto en los incisos anteriores.”
b) Incorpórese un artículo 12 B nuevo del siguiente tenor:
“Articulo 12 B.- Las empresas proveedoras constituidas bajo la forma de Sociedad Anónima,
deberán disponer de un departamento o servicio especializado de atención al cliente, que tenga
por objeto atender y resolver las quejas, reclamaciones o cualquier incidencia contractual que
planteen  sus  clientes.  Para  esto,  habilitaran  líneas  telefónicas,  donde  los  clientes  podrán
comunicarse de forma gratuita.”
c) Incorporase un nuevo artículo 17 bis del siguiente tenor:
“Artículo 17 bis.- Para poner fin a los servicios contratados con una empresa proveedora de los
mismos, no podrán requerirse por parte de esta mas requisitos o formalidades que las exigidas al
momento de la contratación.
De esta forma, los clientes que deseen poner término a servicios contratados por oferta telefónica
o mediando la visita personal de un agente de ventas del proveedor, ya sea al domicilio particular
o laboral de estos, no podrán ser obligados a comparecer personalmente o representados a los
domicilios o locales comerciales habilitados para este efecto por la empresa proveedora.”
(FDO.): Sauerbaum , Godoy , Monckeberg, don Cristián  y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards;
García, don René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum;
Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las
penas por corte injustificado a servicios de internet. (boletín N° 8816-03).
1.- Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards; García, don
René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum; Verdugo, y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las penas por corte injustificado a servicios de
internet. (boletín N° 8816-03).
“Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) El uso de internet en nuestro país es parte de nuestra vida cotidiana. En efecto, Chile es el líder
en Latinoamérica respecto a conexión a Internet y uso de servicios web [1], por lo que su uso ya
no es considerado un lujo, sino una necesidad, desde un punto de vista tanto laboral como social.
Esta nueva realidad del Internet hace necesario, más que nunca, asegurar un buen servicio de
parte de sus proveedores.
2) La Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
su artículo 25 inciso segundo establece multas y sanciones severas para los proveedores que
corten sin justificación algunos servicios que son considerados como “básicos” por el legislador,
dentro de los que se incluye la telefonía, agua potable, luz eléctrica, servicios de gas,
alcantarillado y recolección de basura y desechos tóxicos. Luego, a nuestro juicio, la importancia
actual de internet es asimilable con todos estos servicios, y por ello, su corte injustificado debería
ser penalizado en este mismo artículo.
En efecto, el mencionado inciso segundo del artículo 25 señala lo siguiente:
“Cuando el servicio de que trata el inciso anterior fuere de agua potable, gas, alcantarillado,
energía eléctrica, teléfono o recolección de basura o elementos tóxicos, los responsables serán
sancionados con multa de hasta 300 unidades tributarias mensuales.”
3) La protección al consumidor de este “servicio básico” es de la mayor importancia, toda vez que
estamos ante un servicio que ante su carencia puede paralizar las actividades de una persona, sea
en su ámbito profesional o personal, de la misma forma que lo hace el corte de la energía eléctrica
o el agua.
4) Cabe señalar además que una segunda lectura del actual Artículo 25 de la Ley 19.469 nos da
una razón tanto más importante. Los servicios allí enumerados tienen una característica común,
cual es la concentración de las prestaciones de estos servicios en pocos oferentes, cualidad que
también comparte el servicio de internet.
En efecto, por su configuración de mercado, el mercado de la provisión de internet está muy
concentrado, por lo que se ha transformado en un servicio básico que requiere especial
tratamiento por parte del legislador.
5) Es por esto que se propone modificar el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, integrando
al internet Dentro de los servicios, que están sujetos a multas, por su corte injustificado.
Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, luego de la frase
“Energía Eléctrica,” la siguiente frase “conexión a Intenet.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Rosauro Martínez Labbé,  Diputado.- Germán Becker Alvear , Diputado.- José Manuel
Edwards Silva, Diputado.- René Manuel García García, Diputado.- Joaquín Godoy Ibáñez, Diputado.-
Leopoldo Pérez Lahsen , Diputado.- Frank Sauerbaum Muñoz , Diputado.- Germán Verdugo Soto ,
Diputado.- Marcela Sabat Fernández
[1] Broadband commission for digital development. State of broadband 2012
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
AMENAZAS Y ATENTADOS EN CONTRA DE SENADOR HORVATH.
(Preferencia).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- En virtud de lo acordado por los Comités,
corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de acuerdo N° 578, a cuya parte dispositiva va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 578, del diputado señor Sauerbaum;
de la diputada señorita Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Rivas, Ortiz, Monckeberg,
don Cristián;  Bertolino , Browne , Pérez, don Leopoldo ; Santana  y Martínez , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Transmitir formalmente palabras de solidaridad al honorable senador Antonio Horvath en
relación al incendio reciente de su propiedad y frente a las distintas amenazas que han sufrido
tanto él como su familia.
2. Condenar cualquier acto de violencia que se perpetre, con el fin que sea, especialmente, si
busca conseguir la atención de la prensa o levantar algún tema de carácter social o ciudadano.
3. Solicitar la colaboración tanto al Ministerio Público como al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para que, en el menor plazo posible, se puedan realizar las diligencias pertinentes para
determinar a los autores de las amenazas y atentados sufridos por el honorable senador Horvath,
así como hacer efectivas las responsabilidades legales a que den lugar, buscando evitar de esta
manera que se incentive el modo de actuar de los involucrados en otros casos análogos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 538.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cristián Monckeberg , Sauerbaum , de la diputada señora Marcela Sabat ; del diputado señor
Browne, de la diputada señora Karla Rubilar , de los diputados señores Santana, García, Godoy,
González y Campos, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en virtud de lo dispuesto en el N° 1 del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la Republica para que establezca la obligatoriedad de que los
conjuntos  habitacionales  acogidos  a  la  ley  19.537,  sobre  copropiedad  inmobiliaria,  como
condominios tipo A y B, cumplan los parámetros de áreas verdes establecidos para los loteos, aun
cuando dichos terrenos permanezcan bajo el dominio de la copropiedad. Esto a fin de promover el
desarrollo de áreas verdes especialmente en lugares residenciales.
Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal-, que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como los desarrollados en áreas
privadas.
Adquirir el compromiso para que en el mediano plazo se envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una
política en base a beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con
sujeción a dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA. (Votación).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Monckeberg, don Cristián ; Sauerbaum, de la diputada señorita Sabat, doña Marcela ; del diputado
señor Browne, de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores Santana,
García, Godoy y González, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1. Establecer la obligatoriedad de que los conjuntos habitacionales acogidos a la ley N° 19.537,
sobre Copropiedad Inmobiliaria como Condominio Tipo A y B, cumplan con los parámetros de
áreas verdes establecidos para los loteos, aun cuando dicho terreno permanezca bajo el dominio
de la copropiedad. Esto, a fin de promover el desarrollo de áreas verdes especialmente en los
lugares residenciales.
2. Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal- que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como para los desarrollados en
áreas privadas.
3. Adquirir el compromiso para, en el mediano plazo, enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una política
a base de beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con sujeción a
dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
RECURSOS PARA AYUDAR A SOLVENTAR COSTO DE ATENCIONES DE
ADULTOS MAYORES POBRES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 540, del diputado señor Martínez, de
las diputadas señoras Marcela Sabat  y Carolina Goic , y de los diputados señores Rojas, Santana,
Sauerbaum, Sandoval, Verdugo, Pérez, don Leopoldo , y Hasbún, en cuya parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Desarrollo Social que disponga la incorporación, dentro de la Política
Nacional del Adulto Mayor, de una línea de financiamiento destinada a solventar a lo menos el 50
por ciento del costo de las atenciones de adultos mayores pobres, cuando se trate de fundaciones
o entidades que reciben aportes de la comunidad, a través de campañas solidarias o vía
contribución de los socios, y el financiamiento total, cuando se trate de entidades sin aportes del
Estado,  instituciones,  socios  o  campañas  solidarias  que  atiendan  personas  vulnerables  o
beneficiarios de la pensión asistencial.
Así también solicitar que se implemente un sistema de colocación familiar del adulto mayor con
financiamiento estatal para las personas sin redes de apoyo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
CREACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO CON VÍCTIMAS DE LA CATÁSTROFE DEL 27
DE FEBRERO DE 2010.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 546, de los diputados señores
Álvarez-Salamanca ,  Ulloa ,  Campos ,  Norambuena ,  Verdugo ,  Gutiérrez,  don  Romilio ;  Pérez ,
Sauerbaum, Hasbún y Ward, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Consejo de Defensa del
Estado para que este organismo, en atención a sus facultades negociadoras, forme una mesa de
diálogo en que se analice y estudie, en conjunto con los intervinientes directos, las futuras
indemnizaciones en favor de los familiares de las víctimas fallecidas y desaparecidas por la
catástrofe del 27 de febrero.
Lo anterior permitirá al Estado de Chile otorgar una solución justa para estos familiares, que por
siempre llevaran el dolor de haber perdido a sus seres queridos, pero mediante el acuerdo que
resulte de la creación de esta mesa, podrán cerrar este amargo ciclo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
FIJACIÓN DE TASA DE INTERÉS REAL ANUAL MÁXIMA PARA LOS CRÉDITOS
SOCIALES OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR.
El señor LANDEROS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 611, de los señores Sandoval , Rojas,
señora Goic, doña Carolina  ; señores Ojeda, Letelier  , señora Zalaquett , doña Mónica  ; señor
Pérez, don Leopoldo ; señora Sabat, doña Marcela ; señores Espinosa, don Marcos , y Sauerbaum ,
que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la Re-pública, don
Sebastián Piñera Echenique , disponer, por medio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, se
desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que establezca un mecanismo que
fije una tasa de interés real anual máximo para los créditos sociales que otorgan las cajas de
compensación de asignación familiar, según lo autoriza la ley N° 18.833, que en ningún caso
exceda el 2 por ciento. Ello, por cuanto esas instituciones gozan de especiales condiciones de
cobro de sus créditos y, por mandato legal, no persiguen fines de lucro. Se propone disponer de un
mecanismo que limite las tasas de interés para estos productos financieros, equivalente al que se
propone para los créditos con aval del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE LICENCIAS
DE CONDUCIR.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 629, de los señores Marinovic, Auth,
Araya, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores Sauerbaum, Recondo, Delmastro,
Montes y Velásquez, que en su parte dispositiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, la
modificación del Reglamento para el Otorgamiento de Licencias de Conductor, contenido en el
decreto supremo N° 170, de 1985, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para
rebajar el plazo inferior para repetir el examen teórico para la obtención de licencia de conducir
vehículos motorizados de quince a dos días y ampliar el plazo superior a treinta días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE OPERAR CON TAXÍMETRO A TAXIS DE
TURISMO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 690, de los diputados señores
García, Becker, Martínez , Santana, Verdugo, de la señora Sabat, doña Marcela , de los señores
Sauerbaum, Edwards, Cardemil y Rivas, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que estudie la posibilidad de eliminar
la prohibición de operar con taxímetros que tienen actualmente los taxis de turismo, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 73, letra g), del decreto supremo N° 212, de 1992, que establece el
Reglamento de los Servicios Nacionales del Transporte Público de Pasajeros. Por el contrario, se
considera mejor entregar a cada operador de taxis de turismo la posibilidad de trabajar con o sin
taxímetro, otorgando de esta manera mayor libertad a las compañías, lo que beneficiará no solo a
este rubro, sino también a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR RODRIGO HINZPETER KIRBERG.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- De acuerdo con lo dispuesto en el artículo
42 y siguientes de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 309 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por once diputados en contra del ministro del Interior y
Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter Kirberg.
Antecedentes:
-Acusación constitucional, sesión 12ª, en 10 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la acusación. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
-Ingresa a la Sala el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Hinzpeter Kirberg,
acompañado de sus abogados.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás , ( Presidente ).- Tiene la palabra el Presidente de la Comisión
encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional, diputado señor Frank
Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , como Presidente de la Comisión encargada de estudiar
la procedencia de la acusación constitucional, deducida en contra del ministro del Interior y
Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter , manifiesto mi satisfacción por la seriedad y el
compromiso con que se abordó el tema.
La Comisión revisó exhaustivamente la acusación, los antecedentes que la fundaron, los descargos
presentados por la defensa y las exposiciones de un grupo transversal de personas, ciudadanos,
profesionales y académicos que nos permitieron formarnos un juicio sobre el mérito y la viabilidad
de la acusación.
Basado en ese examen cabal, de hecho y de derecho, llegué al convencimiento de que es
necesario acoger la cuestión previa presentada por el acusado, pues, de lo obrado en la Comisión,
quedó acreditado que el libelo acusatorio no cumple con los requisitos que la Constitución ha
previsto para que pueda ser procedente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal como ha sido la doctrina constante de la Cámara de Diputados, no es posible manipular la
institución de la acusación constitucional para apartarnos de la naturaleza jurídica que el
constituyente previó para ella, de modo de poder enjuiciar y, en su caso, destituir a los altos
funcionarios públicos cuando sus decisiones no nos convencen políticamente. Eso sería desvirtuar
su objeto y fin e importaría que, como diputados, nos apartáramos del ámbito de competencias
que nos atribuye la Constitución en esta materia.
En efecto, como ha sostenido siempre esta Corporación, la acusación constitucional es un acto
formal que debe cumplir con las exigencias constitucionales previstas para su procedencia. Para el
caso de los ministros de Estado, la Constitución prevé, además de los requisitos de forma, que la
acusación solo sea posible si el ministro es acusado de haber comprometido gravemente el honor
o la seguridad de la Nación, de haber infringido la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin
ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno.
Si bien los acusadores buscan sustentar su acusación en dos de las causales previstas por el
constituyente, esto es, haber infringido la Constitución y haber dejado las leyes sin ejecución, los
fundamentos que utilizan para hacerlo hacen patente el error manifiesto en que incurrieron al
desarrollar una intrincada teoría que señala que la acusación constitucional sería un juicio político
o de ponderación del mérito de actuaciones o decisiones de las autoridades acusables.
Para forzar su admisibilidad, la acusación le imputa al ministro responsabilidad constitucional por
actos que, de acuerdo con la ley N° 20.502, que creó el Ministerio del Inte-rior y Seguridad Pública,
y la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros, no le son jurídicamente atribuibles en
forma personal. De acuerdo con la Constitución y la interpretación sostenida que ha primado en el
Congreso Nacional, es improcedente ponderar política y no jurídicamente una infracción a una
disposición de rango constitucional, pues las normas jurídicas se cumplen o se dejan de cumplir en
función del mandato o prohibición que tales normas contienen. Por ello, solo sería posible abordar
una acusación constitucional por esa causal, si el ministro acusado hubiera lesionado algún
precepto constitucional con una o más acciones personales directas y, como es obvio, obrando
dentro de sus facultades. En los hechos, resulta evidente que eso no fue así.
Respecto de la primera causal, al ministro del Interior se le imputa una infracción de la
Constitución por ejercer abusivamente las facultades de las que dispondría para la mantención del
orden público, a través del uso desproporcionado de la fuerza por Carabineros de Chile en la
Región de Aysén.
Sin la intención de detenerme en el análisis del contexto social en que se desarrollaron los hechos
que dieron pie a la acusación, sí quiero hacer presente que en los meses de febrero y marzo
pasados existió una grave alteración del orden público en la Región de Aysén, alteración
ocasionada por disturbios y desórdenes que todos los chilenos temimos que se salieran de control
y que se terminara perjudicando irremediablemente a los habitantes de esa zona. Es verdad que la
mayoría de los manifestantes hizo uso de su derecho a manifestarse pacíficamente; pero el
recurso de la violencia desmedida por grupos minoritarios hizo, por largo tiempo, imposible
cualquier diálogo, e hizo necesaria la intervención de Carabineros de Chile para la legítima
protección de los inocentes y el restablecimiento de las condiciones mínimas de seguridad,
abastecimiento y conectividad con el resto del país.
En ese contexto, consta que el ministro del Interior fue parte de la solución que trajo paz social a
esa región, al abrir permanentemente las puertas al diálogo y a la búsqueda de soluciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con todo, no debe olvidarse que para que fuera posible admitir la procedencia de la acusación que
nos corresponde analizar, era necesario que se configurara la responsabilidad personal del
ministro por decisiones y actuaciones de él, puesto que en nuestro ordenamiento no puede existir
responsabilidad con efectos sancionatorios sin que el sancionado sea personalmente culpable.
Como ha quedado asentado en los precedentes de esta honorable Cámara, un ministro de Estado
solo puede ser declarado culpable por acciones personales, nunca por actos de terceros y menos
por aquellos sobre los cuales no ejerce mando o expresa dirección.
Del análisis de las normas que regulan esta materia y de la exposición de los expertos, estoy
convencido jurídicamente de que el ministro del Interior no puede, en ningún caso, ejercer el
mando o dirección directa de las acciones operativas que desarrolla Carabineros de Chile para el
restablecimiento del orden público.
Distinto sería, por cierto, que nos quisiéramos arrogar atribuciones que no tenemos en el ejercicio
de esta facultad de naturaleza jurisdiccional que nos atribuye la Constitución, y nos pusiéramos a
ponderar el mérito del manejo de la política pública de seguridad. Eso nos pondría, como Cámara
de Diputados, en una posición al margen de lo que permite la Constitución en el marco de una
acusación constitucional.
En cuanto a la segunda causal invocada por los acusadores, que imputa al señor ministro del
Interior la inejecución de las leyes, también resulta evidente que los acusadores confunden dos
obligaciones muy distintas: por un lado, está la obligación de velar por el mantenimiento del orden
público, que sí le compete al ministro , y por el otro, están las instrucciones y responsabilidad de
carácter operativo para el mantenimiento o restablecimiento del mismo, que es una facultad que
la ley encarga explícita y directamente a Carabineros de Chile y no al ministro del Interior .
Para dejar en claro lo anterior, basta con la lectura del inciso primero del artículo 1° de la ley N°
18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, que dispone que esta es “una Institución
policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al
derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública interior en
todo el territorio de la República …”.
Para que pudiera prosperar esta acusación, señor Presidente , debiera tratarse de una infracción a
una obligación que el ordenamiento jurídico impusiera al ministro , configurándose el ilícito cuando
este no ejerciera las acciones a las que la ley lo obliga o cuando dejara sin efecto un mandato
legal.
En este caso, sin embargo, resulta notoriamente evidente que aquello no es así y que el principio
que debemos respetar es que, de ninguna manera, pueda prosperar una acusación constitucional
que se funde en infracciones o incumplimientos de otras personas, sean estas autoridades o
particulares, por cuanto la responsabilidad que persigue hacer efectiva la acusación es siempre de
carácter personal.
En  suma,  no  podemos  torcer  la  voluntad  del  constituyente  y  no  podemos  apartarnos
arbitrariamente  de  nuestra  propia  interpretación  uniforme  seguida  en  el  pasado,  por  la
conveniencia que han visto los diputados acusadores de sacar provecho político de la delicada
situación vivida recientemente por los habitantes de la Región de Aysén. Tratar de convertir la
acusación constitucional en un mecanismo para revisar el mérito de las decisiones de los ministros
o para responsabilizarlos políticamente por actuaciones de terceros, para tratar de perjudicar al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, es, por decir lo menos, una maniobra incorrecta.
No quiero decir con lo anterior que la Oposición no pueda desempeñar el papel que le corresponde
en una sociedad democrática ni que la Cámara de Diputados deje de ejercer las atribuciones que
le competen en el marco de la fiscalización de los actos de gobierno. Pero no nos corresponde
enjuiciar políticamente a un ministro de Estado , usando para ello una institución que es de
derecho estricto y que no está concebida para ser una herramienta para exigir responsabilidades
políticas, sino solo de carácter jurídico.
La  acusación  constitucional  exige  requisitos  y  causales  que  solo  es  posible  ponderar
jurídicamente, y, en este caso, en derecho no hay nada que reprochar al ministro del Inte-rior.
Por todo lo anterior, la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación
constitucional interpuesta en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter Kirberg , recomienda, por mayoría de votos, que, según lo dispuesto en el artículo 43 de
la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, se acoja la cuestión previa
deducida por el acusado, de modo que la honorable Cámara de Diputados tenga por no
interpuesta la acusación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Disponer la adopción de las medidas necesarias, conducentes a procurar
una pronta ejecución de los compromisos asumidos en diciembre de 2011 por US., referidos a la
entrega de recursos económicos tanto a la municipalidad de Concepción como a la intendencia
regional del Biobío, para el cierre, en el plazo de 15 días, de los dos edificios que aún permanecen
en pie (Centro Mayor y Plaza del Río) del total de edificios colapsados en la comuna de
Concepción, luego del terremoto del 27 de febrero de 2010; al cierre del sitio eriazo del terreno
aledaño al edificio Plaza del Río, y a coordinar una mayor vigilancia policial en el sector de los
mencionados edificios, e informe a esta Corporación de las acciones que se adoptarán en este
caso. (6144 de 05/04/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum , informe sobre el estado actual de la infraestructura del retén de
Carabineros, ubicado en la comuna de Bulnes, región del Biobío, que fue gravemente dañada por
el terremoto del 27 de febrero de 2010 y, consecuentemente, ordene disponer las medidas que
sean menester, con el objeto de reparar dicha unidad policial. (6142 de 05/04/2012). A Ministerio
de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum , Disponer las medidas pertinentes, con el objeto que la totalidad de las
personas afectadas por el colapso del edificio Comunidad Alto Río, comuna de Concepción, región
edl Biobío, ocasionado por el terremoto del 27 de febrero de 2010 puedan recibir atención médica
y sicológica, como igualmente se trabaje en un plan que busque evitar que situaciones de
desprotección sanitaria se repitan, con motivo de una nueva catástrofe. (6143 de 05/04/2012). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Informe acerca de la operatividad del servicio de asesoría jurídica prestado
por la Corporación de Asistencia Judicial en la comuna de San Fabián, región del Biobío, como
asimismo, evalúe la posibilidad de instalar una oficia permanente de la referida Corporación en
esa comuna, con el propósito de satisfacer las necesidades de sus habitantes. (6141 de
05/04/2012). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Monckeberg don Cristián, Diputado Sauerbaum,  Estudiar y revisar el actual status o
situación migratoria de la ciudadana alemana doña Margot Honecker, la que reside en nuestro país
desde enero de 1992, por cuanto se trataría de una persona que huyó de Alemania, teniendo a su
haber procesos criminales y por atropellos a los derechos humanos pendientes en ese nación,
como de igual forma, indique las actuales prerrogativas que ella gozaría en Chile, e informe de los
resultados a esta Corporación. (6234 de 16/04/2012). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Remita la información detallada en la solicitud adjunta y proporcione los
antecedentes allí señalados, desde marzo de 2010 a la fecha, respecto de los pagos efectuados
por el Ministerio de Salud a las empresas Medwave Capacitación Ltda., Medwave Estudios Ltda. y
Medwave Ediciones y Traducciones Ltda, indicando montos y fechas de pagos realizados. (6761 de
24/05/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Informe acerca de los resultados de los sumarios administrativos instruidos
por el Ministerio de Salud en contra de las empresas Medwave Capacitación Limitada y Caribbean
Services. (7700 de 01/08/2012). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la Bancada de
Diputados de Renovación Nacional integrará sus Comités de la siguiente forma: Titular primer
comité: Diputado Alberto Cardemil , Suplente primer comité: José Manuel Edwards , integrantes
primer comité: Diputados Germán Becker , Cristián Monckeberg , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Joaquín Godoy, Karla Rubilar y Mario Bertolino; titular segundo comité: Diputado Leopoldo
Pérez ,  suplente  segundo  comité:  Diputado  Germán  Verdugo ;  integrantes  segundo  comité:
Diputados Rosauro Martínez , Pedro Pablo Browne , Nicolás Monckeberg , Gaspar Rivas , Marcela
Sabat, Alejandro Santana. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los
parlamentarios que integrarán la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, serán los
diputados señores Frank Sauerbaum y Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, SEÑOR RODRIGO HINZPETER KIRBERG.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- De conformidad con lo preceptuado en el
artículo 305 del Reglamento de nuestra Corporación, corresponde elegir por sorteo, con exclusión
de los diputados acusadores, de los diputados que no se encuentren en ejercicio de su cargo y de
los integrantes de la Mesa, a los cinco diputados que integrarán la Comisión encargada de conocer
e informar sobre la procedencia de la acusación constitucional entablada en contra del ministro
del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Secretario va a proceder a efectuar el sorteo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras
diputadas y a los señores diputados que, de conformidad con las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias, procederé a excluir del sorteo a los señores diputados que indicaré, por
las razones que en cada caso señalaré:
Por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los señores Aguiló, don Sergio, número 2; Ascencio,
don Gabriel, número 8; Carmona, don Lautaro, número 21; De Urresti, don Alfonso, número 28;
señora
Girardi, doña Cristina, número 39; y señores González, don Rodrigo, número 42; Gutiérrez, don
Hugo, número 43; Monsalve, don Manuel, número 68; Robles, don Alberto, número 85; Silber, don
Gabriel, número 98, y Teillier, don Guillermo, número 102.
Por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados señores Monckeberg,
don Nicolás, número 67; Recondo, don Carlos, número 82, y Marinovic, don Miodrag, número 61.
Finalmente, al diputado señor Sergio Bobadilla, número 15, por encontrarse con permiso
constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación los diputados señores Eduardo Cerda, Rosauro Martínez, Frank
Sauerbaum, Cristián Campos y Cristián Letelier.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En consecuencia, la Comisión que conocerá de
la acusación constitucional, queda integrada por los diputados señores Eduardo Cerda , Rosauro
Martínez, Frank Sauerbaum, Cristián Campos y Cristián Letelier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la que informa que solo para los
efectos de la Comisión Investigadora de los Hechos Sucedidos en las horas posteriores al
terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010”, los diputados titulares integrantes de la
Comisión de Seguridad y Drogas, Diputada Marcela Sabat y diputado Cristián Monckeberg, serán
reemplazados  por  los  Diputados  señores  Frank  Sauerbaum  y  Pedro  Pablo  Browne ,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
De la Comisión Acusación constitucional en contra de Rodrigo Hinzpeter, Ministro del Interior , por
el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al Diputado señor
Sauerbaum, don Frank.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Comisión de Régimen Interno por la que informa que los diputados señores
Guillermo Ceroni y Frank Sauerbaum participarán en el VIII Foro Parlamentario Iberoamericano que
tendrá lugar del 24 al 26 de octubre del año en curso, en Cádiz, España (306)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor
Sauerbaum reemplazará al diputado señor Cardemil en la delegación que concurrirá al Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), los días 27 al 29 de septiembre. (319).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión
Mixta. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la
Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que modifica en el
ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial
y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura, por las diputadas señoras Marta Isasi y Adriana Muñoz y los diputados señores Jorge
Ulloa, Matías Walker y Frank Sauerbaum.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 10 votos. No hubo abstenciones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 115. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor RECONDO  ( Vicepresidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, Boletín N° 7484-01, estará integrada por los diputados señores Barros,
don Ramón; Urrutia, don Ignacio; Chahín, don Fuad; la diputada señora Muñoz, doña Adriana; y el
diputado señor Sauerbaum, don Frank.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Informe sobre la participación del honorable diputado Frank Sauerbaum en
la XVIII Reunión de la Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de
Integración del Parlatino, efectuada en Montevideo, Uruguay, los días 27
al 29 de septiembre del 2012
Informe sobre la participación del honorable diputado Frank Sauerbaum  en la XVIII Reunión de la
Comisión  de  Asuntos  Políticos,  Municipales  y  de  Integración  del  Parlatino,  efectuada  en
Montevideo, Uruguay, los días 27 al 29 de septiembre del 2012.
Breve descripción de Parlatino
El 10 de diciembre de 1964, en la ciudad de Lima, y luego de una larga lucha que databa de
mediados de siglo, quedó constituido el Parlamento Latinoamericano, el cual, según uno de los
parágrafos de la Declaración de Lima, suscrita en esa oportunidad es una institución democrática
de carácter permanente, representativa de todas las tendencias políticas existentes en nuestros
cuerpos legislativos; y está encargada de promover, armonizar y canalizar el movimiento hacia la
integración.
El Parlamento Latinoamericano (Parlatino), es un organismo regional, permanente y únicameral,
integrado por los Parlamentos nacionales de América Latina, elegidos democráticamente mediante
sufragio popular, cuyos países suscribieron el correspondiente Tratado de Institucionalización el 16
de noviembre de 1.987, en Lima -Perú, y aquellos cuyos Estados se adhirieron al mismo o lo hagan
en cualquier tiempo, de conformidad con los procedimientos señalados en este Estatuto. [1]
Nómina de Parlamentarios Participantes
Frank Sauerbaum y Marcelo Díaz
Descripción de la Agenda de Comisión de Asuntos Políticos, Municipales v de la integración:
-Tema: Influencia de los Medios de Comunicación en la democracia:
-Video Conferencia “Impacto del Plan Ceibal en Primaria”.
Hizo la introducción a esta actividad la Secretaria de Comisiones del Parlamento Latinoamericano,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Daisy Tourné, manifestando que el plan de Conectividad.
Agradece, asimismo, la presencia en Sala del señor Presidente de la Cámara de Diputados de la
República Oriental del Uruguay, Doctor Jorge Orrico, de la Diputada Daisy Tourné, Secretaria de
Comisiones del Parlatino, y de los señores Elías Castillo y Humberto Peláez, Presidente y Secretario
Ejecutivo, respectivamente, del Parlamento Latinoamericano.
El señor Presidente Elías Castillo toma la palabra para expresar su saludo y agradecimiento a los
parlamentarios presentes, así como para exhortar a la Comisión a continuar con el tratamiento de
su nutrida agenda.
A continuación, el señor Legislador Virgilio Hernández propone incluir en el orden del día de la
presente Reunión el tema del asilo político concedido por la República del Ecuador al señor Julián
Assange, refugiado en la Embajada de dicho país ante el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda
del Norte, así como la amenaza del gobierno de este último país de ingresar a dicha sede
diplomática. Se pone en consideración la propuesta de inclusión en el orden del día, la que es
aprobada por unanimidad de presentes. Comenzando con el tratamiento del Tema I 'Influencia de
los medios de comunicación en lo demande toma la palabra el señor Legislador Moncayo quien
realiza un análisis sobre la situación de la libertad de comunicación, pensamiento y expresión en
el mundo y particularmente en América Latina y el Caribe. Se refiere a la profesión del periodismo
convertida en la más peligrosa por la violencia que soporta especialmente desde los grupos
delincuenciales  Explica  también  sobre  las  relaciones,  muchas  veces  conflictivas  entre  los
gobiernos y los medios de comunicación.
Una vez culminada la exposición del señor Legislador Moncayo, torna la palabra el señor
Legislador Candelario Wever, quien se refiere en particular a la situación en su país -Aruba- de los
medios de prensa que, asegura, están bajo control del gobierno, el cual coarta la posibilidad de
informar de los partidos de oposición. Se concede la palabra a continuación al señor Legislador
Alfred Sneek, también de Aruba, quien hace defensa de la libertad de prensa existente
actualmente en su país.
Se sigue a continuación un debate sobre el tema en el que participan los señores Legisladores
Hernández, Thijsen, Moncayo, Garvizu y Wever, así corno el señor ex Legislador Juan Adolfo
Singer, sobre las ventajas e inconvenientes que pueden traer aparejados la existencia de leyes
que regulen la actividad de los medios de comunicación.
Concluyendo con el tema en discusión, el señor Presidente de la Comisión realiza una serie de
consideraciones sobre la trascendencia que tienen actualmente los medios de comunicación y su
incidencia en la visibilidad de la actividad de los diversos actores del sistema político. Cita al señor
Presidente de la República, José Mujica quien ha manifestado que la mejor ley de medios es la que
no existe”. El señor Presidente, finalmente, efectúa una propuesta, que podrá transformarse en
resolución al final de los trabajos de la Comisión, de hacer un relevamiento comparativo de las
distintas legislaciones para llegar a proyectar una ley marco sobre la materia, tal como se hizo
oportunamente con el tema de los gobiernos locales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la hora doce y cuarenta y cinco se levanta la sesión, previéndose la continuación del programa a
la hora 15.30 para comenzar el tratamiento del segundo tema de la agenda.
Siendo la hora dieciséis y diez minutos, se reúne nuevamente en el lugar y fecha arriba indicados
la Comisión, con la presencia de la señora Intendenta de Montevideo, Ana Olivera y al señor
Gastón Silva, Alcalde del Municipio “G” de esta ciudad, para comenzar con el tratamiento del
Tema II: 'Experiencia municipal uruguaya y bases mínimas de gobernabilidad local”. El señor
Presidente agradece la presencia en Sala de la señora Intendenta y del señor Alcalde, concediendo
a la primera el uso de la palabra a efectos de que realice su exposición. La señora Intendenta de
Montevideo realiza un resumen de lo que ha sido el proceso de descentralización a un tercer nivel
de gobierno llevado a cabo en Montevideo desde 1990 en adelante. Asimismo explica la situación
actual a nivel nacional una vez aprobada la ley de descentralización y la creación de ochenta y
nueve municipios en todo el país.
A continuación de la exposición de la señora Intendenta toman la palabra, por su orden, los
señores Legisladores Moncayo y Hernández y finalmente, hace uso de la palabra el señor Alcalde,
Gastón Silva, explicando brevemente las características del Municipio que la Comisión se dispone
a visitar en la tarde de hoy.
Culminando con la reunión de la tarde, y en razón de lo avanzado de la hora en que la Comisión se
dispone a salir para la visita al Municipio G, el señor Presidente informa que la Comisión
continuará sus trabajos en Sala en el día de la mañana, tal como está prevista, a la hora 9 para
continuar con la agenda de la Reunión.
Asimismo, el señor Presidente da noticia de que en el día de mañana, y en el marco del
tratamiento del Tema 1V, se recibirá en régimen de comisión general al señor Embajador de la
República Argentina, quien expondrá sobre la posición de su gobierno respecto al tema de las Islas
Malvinas.
Siendo la hora diecisiete se levanta la sesión.
En el Edificio José Artigas, anexo al Palacio Legislativo de la ciudad de Montevideo, capital de la
República Oriental del Uruguay, el veintiocho de setiembre de dos mil doce, siendo la hora nueve y
cuarenta y cinco minutos, da comienzo la sesión del día de la fecha de la XVII) Reunión de la
Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de la Integración del Parlamento Latinoamericano.
Asisten los señores Legisladores miembros: Senadora Sonia Mendoza Díaz, por México; Senadores
Alfred Marlon Sneek, Candelario Ambrosio Sixto Dionicio Wever y Juan Edberto Thijsen por Aruba;
Diputado Franklin Garvizu Janco por Bolivia; Asambleístas Paco Moncayo Gallegos y Virgilio
Hernández por Ecuador; Senador George C. Pantophlet por San Martín; Diputado Frank Sauerbaum
por Chile, y Diputados Daniel Caggiani y Jorge Gandini por la República Oriental del Uruguay.
Preside el señor Legislador Jorge Gandini.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TEMA III EXPERIENCIA MUNICIPAL URUGUAYA Y BASES MÍNIMAS PARA LA GOBERNABILIDAD
MUNICIPAL
La Comisión, luego de la excelente exposición de la intendenta de Montevideo en la tarde del día
Jueves 27 de septiembre y de la visita realizada a varios proyectos del Municipio G, resuelve
expresar su reconocimiento a nombre el PARLATINO a la señora Intendenta por su presencia en el
seno de la Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de la Integración, así como al señor
Alcalde del Municipio G por la forma amplia, profesional y generosa con que acompañó a la
Comisión para presentarle varios proyectos de importancia para su comunidad.
A pedido del señor Asambleísta ecuatoriano, Virgilio Hernández, se resolvió con el acuerdo de
todos los asistentes, enviar el documento Bases Mínimas para la Gobernabilidad Municipal y la
resolución adoptada en la ciudad de Cuenca en la reunión anterior, sobre la duración del periodo
de las autoridades municipales, a la Junta Directiva para el respectivo trámite a la Asamblea.
Conclusión del tema “Influencia de los medios de comunicación en la democracia”.
Para dar continuación al tema tratado en el primer punto del orden del día relativo a la influencia
de los medios de comunicación en la democracia, la Comisión resuelve encargar a la Delegación
del Ecuador la presentación de un estudio comparativo sobre la legislación de la materia en los
países miembros del Parlatino, a fin de contar con elementos de juicio suficientes para la futura
presentación de una ley marco sobre la materia. Los miembros de la Comisión podrán enviar sus
aportes a la Asamblea Ecuatoriana.
TEMA IV SEGUIMIENTO DEL DESARROLLO DE LA SITUACIÓN EN EL ASUNTO MALVINAS
La Comisión recibió en régimen de comisión general al Embajador de la República Argentina, señor
Dante Dovena y ministros consejeros de la Embajada y de dicho país ante el Mercosur, a fin de
escuchar la posición de su país sobre el tema de las Islas Malvinas. El señor Presidente día la
bienvenida al señor Embajador y le explicó que en ausencia de legisladores argentinos miembros
de la Comisión, el tema no iba a ser discutido, pero que se recibía con mucho interés su presencia
para recibir la información correspondiente.
El señor Embajador presentó una amplia explicación sobre los antecedentes y la situación actual
del problema que su país mantiene con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Al
término de la exposición, el Presidente explicó el tratamiento que el tema ha venido recibiendo en
la Comisión y el interés expresado en la reunión realizada en Cuenca, Ecuador, de realizar una
reunión extraordinaria en un lugar de Argentina, cercano a las Islas para tratar exclusivamente
sobre este importante tema. El señor Embajador de la República Argentina comprometió su
gestión personal para hacer posible la realización de dicha reunión y para que cuente con todos
los apoyos necesarios.
TEMA V ARUBA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente pone en consideración el tratamiento del presente tema y concede la palabra
al señor Senador Candelario Wever, quien da lectura a una amplia presentación sobre la relación
de su país con el Reino de Holanda, expresando su preocupación porque, en su criterio, se estaría
produciendo un proceso de recolonización que afecta a la autonomía alcanzada por Aruba a partir
del 19 de enero de 1986.
Terminada su exposición, el señor Presidente concede la palabra al señor senador Sneek quien
defiende la posición de la mayoría del Parlamento de su país y refuta la posición del señor Senador
Wever sobre la posibilidad de que exista un proceso de recolonización.
El señor Senador Wever replica que los cambios del Estatuto realizados en 2010 van en contra de
la situación prevaleciente y afectan a la autonomía. Afirma que la defesa suya no se refiere a
independencia sino a mantener el estatus autonómico alcanzado en 1986.
El señor Presidente concede la palabra al señor Senador Thijsen, el que procede a hacer una
defensa jurídica de la posición de la minoría del Parlamento de su país e insiste en que Holanda no
está cumpliendo con sus obligaciones acordadas oportunamente y que comenzaron en 1954 con
la iniciación del proceso de descolonización, lo cual pone a Aruba en condición de indefensión.
Insiste en la necesidad de que el Pariatino asuma la necesidad de una investigación que debería
realizarse en forma independiente y por juristas calificados de las Naciones Unidas y del propio
PAR LATINO.
Se realiza un debate entre las dos partes e Interviene el asambleísta Moncayo para plantear que
los asuntos de descolonización y derechos humanos trascienden el ámbito interno de los países,
pero que es importante que se analice el estatuto del Pariatino, artículos 33 y 26 inciso ñ, para
establecer lo que le corresponde hacer a la Comisión una vez que el asunto ya estuvo para
conocimiento y fue tratado por la Junta Directiva del Parlatino, por lo que propone enviar el tema a
dicha Junta para que lo asuma, por ser ya de su responsabilidad.
El señor Diputado Franklin Garvizu destaca que entre los propósitos del Pariatino es un principio
importante la lucha en contra de cualquier forma de colonización o recolonizacióri. Ese es un punto
trascendente para el gobierno boliviano.
El señor Legislador Moncayo propone enviar el asunto con un informe que contenga las posiciones
de las dos partes a la Junta Directiva, en virtud de que la Comisión ha cumplido con la parte que le
corresponde. El señor Legislador Hernández plantea que un día antes de la reunión de la Asamblea
en Panamá, se reúna esta Comisión y se presenten sendas mociones sobre el punto por las das
partes, para que sean sometidas a votación y remitir la resolución aprobada al nivel institucional
correspondiente. Esta moción recibe el apoyo de la mayoría de participantes, por lo que se la
aprueba.
Propuesta del señor Legislador Virgilio Hernández de un proyecto de Resolución relacionado con el
asilo político concedido por la República del Ecuador al señor Julián Paul Assange.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente concede el uso de la palabra al señor Asambleísta Virgilio Hernández, el mismo
que explica el contenido de la propuesta a fin de que sea debatida en la Comisión. Luego del
debate se realizan varias modificaciones al texto propuesto y se lo somete a votación. Con el voto
favorable de todos los presentes, con excepción de los señores Legisladores Pantophlet de San
Martín y Sneek de Aruba, se da por aprobada la misma, cuyo texto se adjunta a la presente acta.
Siendo la hora dieciséis y treinta minutos se levanta la sesión.
Y para constancia de lo actuado se labra la presente acta que una vez leída y aprobada es
suscripta por todos los señores Legisladores presentes.
Montevideo, República Oriental del Uruguay, 28 de septiembre de 2012.
INFORME
Doc. del Diputado Pablo Abdala (Uruguay)
En el Uruguay, el tema de los medios de comunicación en general y, en especial, la relación entre
el Estado y los medios, son materia de discusión y de debate. Se trata, por definición, de asuntos
que despiertan la polémica y no concitan unanimidades, con la misma intensidad que afectan la
calidad de la democracia y la libertad de expresión, según como se los resuelva.
En la pasada legislatura se aprobó la ley de radiodifusión comunitaria, con el voto favorable del
partido de gobierno y la negativa de los de la oposición. La referida norma promovió la legalización
de las emisoras que actuaban sin autorización y estableció el marco normativo a los efectos del
otorgamiento de nuevas ondas y frecuencias de ese tipo.
En la actualidad, después de algunas señales contradictorias, el Poder Ejecutivo anunció la
remisión de un proyecto de ley al Parlamento con el propósito de regular la actividad de los
medios de comunicación en general (radios y canales de televisión). Esto ha generado reacciones
de preocupación y de alarma en algunos, y de incertidumbre en muchos, a nivel de la oposición
política y, aún, dentro del propio gobierno.
Tal estado de inquietud, o bien, de ansiedad, se fundamenta en el desconocimiento reinante, al
menos hasta el momento, de los contenidos y alcance de la regulación que se proyecta. El
gobierno pareció, en determinado momento, descartar ese camino (el presidente llegó a afirmar
que la mejor ley de medios es la que no existe) pero, sin embargo, en la reciente consideración de
la rendición de cuentas lo ratificó.
En efecto, en dicha instancia presupuestal aparecieron algunas pistas. En esa ley se incluyeron
dos artículos, a modo de adelanto de la futura ley de medios. El primero de ellos establece que las
emisoras de radio y televisión deberán otorgar quince minutos diarios para que el gobierno pueda
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
llevar adelante campañas de bien público. El segundo, faculta al Poder Ejecutivo a cobrar un
precio a los concesionarios por el uso del espacio radioeléctrico.
Ambas disposiciones fueron defendidas por el oficialismo y sancionadas con sus votos. Tanto la
oposición como los permisarios plantearon reparos, de fondo y de forma. Entre estos últimos, la
inconveniencia de resolver asuntos delicados a través de disposiciones parciales desagregadas del
conjunto, respecto de una materia tan importante.
En ocasión de concurrir a la comisión parlamentaria respectiva, a los efectos de fundamentar la
posición del Poder Ejecutivo, el ministro de Industria y' Energía, a cuya cartera corresponde la
competencia relativa a las telecomunicaciones, defendió el accionar del gobierno. Fundamentó la
política del mismo en la necesidad de desarrollar un sistema de comunicaciones y, en especial, de
telecomunicaciones, avanzado y moderno, lo que implicaría, imperiosamente, actualizar el marco
jurídico.
Todo ello, entre otras razones, en función del nuevo contexto tecnológico definido por la
digitalización, del crecimiento del sector y de la generación de cadenas de valor. Asimismo, el
jerarca postuló la necesidad de fomentar contenidos nacionales en el marco de la inclusión y la
igualdad de oportunidades en el acceso a las comunicaciones.
Sin embargo, no está claro aún en qué momento el Poder Ejecutivo formalizará su pro-puesta y,
menos, cuáles serán la sustancia y el alcance de la misma, lo que genera expectativa y
preocupación en los demás actores.
La Unesco ha elaborado indicadores de desarrollo mediático. En tal sentido, reclama que cualquier
regulación de los medio de comunicación esté en línea con la legislación internacional y
represente un equilibrio entre regulación, autorregulación y correguladón, con el propósito de
asegurar la libertad de expresión y la existencia de medio libres, plurales e independientes. En
particular, el organismo internacional referido subraya la condición de que cualquier debate sobre
cambios regulatorios sea amplio e incluya a todos los sectores de la sociedad.
Es de esperar que en el Uruguay, la dilucidación de este tema, tan sensible para la democracia y
la libertad en su acepción más amplia, se realice atendiendo dichas recomendaciones. Con
seguridad, en el transcurso de los próximos meses se producirán hechos, al respecto, que
permitirán develar la situación.
INCIDENCIA DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN EN LA CONSTRUCCIÓN O DESTRUCCIÓN DE
VALORES.
Ponencia  del  Asambleísta  Prof.  Galo  Fernando  Vaca  lácome,  Miembro  del  Parlamento
Latinoamericano  por  la  Asamblea  Nacional  del  Ecuador.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. MARCO REFERENCIAL.
1.1. VALORES.
Para efectos de esta exposición, se definen como “valores” a las cualidades o características de
las personas, sus acciones y sus instituciones, cualidades o características que son seleccionadas,
preferidas,  atribuidas  y  elegidas  de  manera  libre  y  consciente,  y  que  orientan  sus
comportamientos en su vida en sociedad; en consecuencia, estas cualidades o características -
denominadas valores- se originan en la interacción dialéctica entre un sujeto que siente corno
necesidad una motivación, y un objeto material o ideal (psicológico o espiritual) que satisface o
atiende la necesidad del sujeto.
En esta perspectiva, los valores no son una esencia sobrenatural perteneciente a un hipotético
“mundo de las ideas”, sino que son de carácter objetivo, que dependen de las condiciones
históricas de las relaciones de producción, y que son el resultado de la correlación dialéctica de los
aspectos relativo y absoluto de su desarrollo. De esta manera es superable la contradicción entre
valores meta (permanentes) y valores medio (dinámicos) y su estructura jerárquica.
Por cuanto los valores dan sentido y coherencia a la concepción del mundo (visión) integradora,
global y suficiente que tienen los seres humanos sobre su vida y sus relaciones con el entorno) es
en la praxis (como resultado de anamórfosis de conductas previas) en la que los valores tienen su
dinamia, lo que implica que será preciso tomar en cuenta configuraciones culturales, sociales e
históricas muy complejas, en cuyo ámbito puedan refundirse determinadas conductas fruto de la
evolución. En este contexto, los valores son el resultado de la interacción entre el pensar y el
actuar.
1.2. MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
En el contexto de esta exposición, se deberá entender a los medios de comunicación como los
canales artificiales a través de los cuales se transmiten mensajes que se dirigen a un receptor
colectivo o social, por lo que toman el nombre de Medios de Comunicación de Masas o Mass
Media.
Los medios masivos de comunicación en su conjunto, actúan como instituciones básicas de las
actuales sociedades pues transmiten novedades (noticias), pretenden ser sistemas de equilibrio y
de regulación de la sociedad, homogenizan comportamientos y se constituyen en escenarios de
conflictos sociales. Como instrumentos sociales de difusión de la información y opinión son
también responsables de la transmisión cultural de valores pues transmiten los valores que tienen
su asiento y son hegemónicos en las distintas sociedades y grupos sociales.
[1] http://www.parlatino.org/eskonozca-el-organismo/historia y- objetivos.htmI.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 117
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49544/1/3669_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  51 .................................................................................................................... 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  62 ................................................................................................................ 
Integración  62 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  64 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de marzo de 2013.
MODIFICACIÓN Y EXTENSIÓN DE INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN
ESTABLECIDOS EN EL DECRETO LEY N° 701. Primer trámite constitucional
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento forestal que
modifica y extiende los incentivos a la forestación establecidos en el decreto ley Nº 701.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Ignacio Urrutia.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8603-01, sesión 82ª de la legislatura 360ª, en 2 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 130ª de la
legislatura 360ª, en 22 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente , en primer lugar, mis saludos al ministro de Agricultura y
al director nacional de la Conaf . Les agradezco el esfuerzo realizado, pues estamos frente a un
proyecto que tenía una premura importante. Sin embargo, hemos tenido tiempo para discutir su
contenido en reiteradas oportunidades con las comunidades mapuches. Por lo tanto, la iniciativa
ha sido conversada y mejorada de manera importante.
Quiero agradecer también el hecho de que se hayan considerado los grandes requerimientos de
nuestros agricultores de la provincia de Ñuble. El primero y el más importante es que este
proyecto, sin duda, va a ayudarnos a que este beneficio quede radicado solamente en lugares que
no tienen una aptitud agrícola. Ésa es una manera de proteger fuertemente la actividad de
nuestros pequeños agricultores, en particular la agricultura familiar campesina de nuestra
provincia.
Asimismo, se deja fuera a los grandes empresarios y se potencia a los pequeños agricultores que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quieren, de alguna forma, recuperar buena parte de su terreno que hoy se encuentra erosionado.
Se transforma en una alternativa productiva importante.
Desde mi punto de vista, este proyecto se hace cargo de la realidad de nuestra provincia y de
buena parte del país. Hoy, gran parte del campo está poblándose de adultos mayores, de gente
que no tiene capacidad productiva, y que ve en el área forestal una alternativa de mediano plazo,
donde puede recibir un ingreso mensual, llegando a acuerdos importantes con empresas
forestales y aserraderos.
Quiero recalcar una situación que me parece que hay que regular y que no tiene directa relación
con este proyecto, pero a la cual se ha hecho mención. Me preocupa mucho el tema de la
tributación de las grandes empresas. La Constitución, en su artículo 19, número 20º, establece
que podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación
regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las
autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.
Hoy, como se ha dicho, hay empresas forestales que pagan una miseria en nuestras comunas y la
población asume el costo. Finalmente, tenemos un perjuicio, porque no se reciben beneficios. Por
lo tanto, una reforma tributaria sería relevante para que esas personas puedan recibir el beneficio
del desarrollo de las grandes forestales.
También hacemos especial mención de lo que va a significar este proyecto de ley para recuperar
las 2 millones 300 mil hectáreas que hoy se encuentran en situación de desertificación y de
erosión y la contribución que va a hacer al medio ambiente para recuperar buena parte de nuestro
ecosistema.
Quiero hacer hincapié en una situación que no se ha mencionado y que nos llama particularmente
la atención.
Valoramos positivamente que la bonificación alcance no solamente al pino o eucaliptus, que
normalmente todos conocemos que se planta, sino, también, a especies nativas. Vamos a poder
aumentar la cantidad de hectáreas plantadas con especies nativas, que nuestra gente está
interesada en explotar.
En tal sentido, podemos afirmar que, en términos políticos e institucionales, nuestro país ha
contado con una política de Estado en el sector forestal para aumentar la diversidad de este
instrumento. Por lo tanto, como el proyecto avanza en la misma línea, Renovación Nacional va a
votar favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 2003, QUE FIJA
TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LEY GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
COOPERATIVAS (Primer trámite constitucional)
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas.
Diputados informantes de las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y de
Hacienda; son la señora Denise Pascal y el señor Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8132-26, sesión 127ª de la legislatura 359ª, en 4 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa, sesión 85ª de la legislatura
360ª, en 4 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la legislatura 360ª, en 28 de noviembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , este proyecto es muy importante para nuestra gente de la provincia de Ñuble,
en particular para nuestros viñateros, maiceros y trigueros que se encuentran viviendo una
situación difícil.
Desde sus inicios, las cooperativas han sido parte de nuestra historia, han acompañado de la
mano a un país que año a año se desarrolla, y se han acomodado a las distintas realidades y
necesidades de la sociedad. Sin embargo, la actual legislación que las rige las ha sumido en una
excesiva burocratización, ejemplo de lo anterior es la exigencia de un número determinado de
socios para constituir, la falta de resguardo del patrimonio de la entidad, la excesiva formalidad en
las convocatorias a las juntas de socios, la dificultad en la toma de decisiones al interior del
gobierno  corporativo  y  los  problemas  de  interpretación  en  diversas  disposiciones  de  las
cooperativas de ahorro y crédito.
A más de ocho años desde su última modificación, existe un claro interés de la ciudadanía de
participar en ellas. Actualmente, estas empresas llegan a tener más de un millón trescientos mil
socios, lo que constituye, al menos, 16 por ciento de la población activa.
La promulgación de la ley N° 19.832, en 2002, fue un gran avance para el sector cooperativo, no
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obstante, con el transcurso de los años, se ha observado que el texto de ley deja abierta la
posibilidad para que se establezcan restricciones al desarrollo del cooperativismo y se dificulten
las labores del órgano fiscalizador, esto es, el Departamento de Cooperativas del Ministerio de
Economía.
Del mismo modo, se ha detectado que es posible perfeccionar la normativa para permitir un
mayor resguardo del capital social. Se reconoce la importancia de las cooperativas, pero a la vez
se sabe que Chile ha dejado de fomentar las propias, diferenciándose de lo que ocurre en América
Latina. Según estadísticas del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía hasta el
2010 el dinamismo de las cooperativas era prácticamente nulo, ya que cada año se creaban unas
80 cooperativas, pero se cerraban otras 80. En la actualidad, nacen alrededor de cien cooperativas
anuales, mientras que apenas unas 3 a 5 desaparecen. Se trata de un avance notable que tiene
que ver con el impulso que se está dando al cooperativismo, gracias a un cambio en el modelo de
supervisión y fiscalización aplicado desde este organismo.
También se debe al desarrollo de nuevos programas de capacitación, a una mejor difusión y al
fomento del modelo cooperativo con mucho trabajo en terreno.
En el actual Gobierno se ha incrementado en más de un trescientos por ciento el número de
capacitaciones y las actividades de difusión y de fomento del sistema cooperativo en el país. En
otras palabras, existe una serie de actividades relevantes en función del fomento y el desarrollo de
las cooperativas, que reconoce que el cooperativismo es importante.
En términos generales, el proyecto busca fortalecer al Departamento de Cooperativas del
Ministerio de Economía y mejorar las normas relativas a la fiscalización y administración de las
cooperativas. Para esto, los principales aportes de esta nueva normativa comprenden flexibilizar
los requisitos necesarios para la constitución de cooperativas y fortalecer su capacidad de gestión,
preservando su carácter participativo; incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad
financiera del sistema, otorgándole estabilidad patrimonial, e incorporando la participación de
socios inversionistas; actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y
crédito, otorgando mayor competitividad; mejorar las facultades otorgadas al Departamento de
Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que afecten la sana administración
cooperativa y, por último, corregir errores de referencia y aclarar interpretaciones equívocas que
han surgido de la aplicación de la Ley General de Cooperativas.
Tengo la profunda convicción de que las cooperativas están muy vigentes en el momento actual
del país. Es muy diferente que Chile tenga 5 mil dólares de ingreso per cápita a que logre 10, 15 o
25 mil dólares per cápita, pero más diferente será aún con estas nuevas organizaciones que se
irán fortaleciendo con el tiempo.
Estamos muy cerca de alcanzar un nivel per cápita de 25 mil dólares, pues somos el único país de
Latinoamérica que sigue creciendo a buenas tasas y, de seguir en esta senda, vamos a llegar a un
nivel cercano a los 25 mil dólares en 2020.
En este contexto, las cooperativas siguen teniendo un rol muy importante, pues para nadie es un
misterio que somos un país con desigualdades en el ingreso. Las cooperativas y el sistema
cooperativo en Chile apuntan esencialmente a la construcción de una asociatividad que permita
generar una mayor igualdad en las oportunidades y en el acceso a los bienes y servicios.
De aprobarse este proyecto de ley, que modifica la norma actual, se espera como impacto directo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una mejoría sustancial en el fomento al desarrollo de las cooperativas. Asimismo, se espera la
minimización de los costos de administración y otros efectos positivos en el gobierno corporativo y
en la gestión. También, en la interpretación de ciertos aspectos no clarificados en la actual ley, así
como su estabilidad patrimonial.
Por todo lo anterior, en Renovación Nacional votaremos a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, para nadie es un misterio que el país presenta una
escasez de agua importante, lo que afecta la productividad de los cultivos, que necesitan de ese
vital elemento para subsistir.
En nuestra provincia de Ñuble, la zona del secano es la más dañada, lo que ha obligado a que
muchos municipios se hayan visto en la necesidad de destinar recursos para comprar agua y
repartirla racionadamente entre sus habitantes.
El panorama no es alentador, sobre todo si arrastramos una deuda en infraestructura hídrica
desde hace más de 30 años, lo que se ha transformado en un obstáculo importante para enfrentar
de mejor manera este escenario.
En efecto, hoy utilizamos apenas el 16 por ciento del agua que escurre por las cuencas y solo
acumulamos un 4 por ciento en embalses, y perdemos el 84 por ciento del agua apta para el riego
en nuestros mares. Solo en nuestra provincia, durante el pasado invierno, se perdieron 2.500
millones de metros cúbicos.
Durante el pasado 2012, el déficit de aguas lluvia fue de 25 por ciento. Para peor, solo
acumulamos 35 por ciento durante las precipitaciones. Los ríos Laja, Ñuble y Chillán no
funcionaron a su máxima capacidad, lo que perjudicó a los productores de la zona.
Adicionalmente, no son menores los problemas externos que se producen por la falta de este vital
elemento. Aquellas familias que viven de la agricultura de subsistencia, como las nuestras, se han
visto imposibilitadas para continuar comercializando sus productos, lo que ha traído como
consecuencia que muchas de ellas hayan tenido que emigrar del campo a la ciudad.
Sin embargo, a la luz de todos estos antecedentes, por primera vez, y después de muchos años de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postergación, este Gobierno comenzó a hablar en serio sobre las necesidades de nuestros
productores y se comprometió a solucionar de la mejor manera las nefastas consecuencias que la
sequía ha producido en nuestras provincias.
Solo a modo de ejemplo y como prueba de ese compromiso, no puedo dejar de mencionar que, a
través de la Ley de Fomento al Riego, se han invertido más de 21 mil millones de pesos para obras
civiles, como revestimiento de canales y obras de acumulación; 19 mil millones de pesos para
obras  intraprediales  de  tecnificación,  y  1.400  millones  para  concursos  de  telemetría.
Adicionalmente, Indap ha destinado más de 13 mil millones de pesos a riego tecnificado, obras de
acumulación y mejoramiento de conducciones.
Del mismo modo y en apoyo a la gestión de la Comisión Nacional de Riego, los gobiernos
regionales de Arica y Parinacota, de Coquimbo, de O'Higgins y de nuestra Región del Biobío han
aportado 14 mil millones de pesos para obras de acumulación, telemetría y mejoramiento de
conducciones en sus respectivas comunas, a través de los fondos concursables que otorga dicha
institución.
Todo lo anterior se tradujo en que sólo durante 2012 se destinó una cantidad inédita de 68 mil
millones de pesos para el desarrollo y mejoramiento de obras de riego, presupuesto que al inicio
de este Gobierno no superaba los 36 mil millones de pesos.
Señor Presidente , estas cifras hablan de la importancia que ha adquirido en los últimos años la
protección de recursos como el agua. Sin embargo, enfrentamos un gran obstáculo, pues el clima
nos azota cada vez más fuertemente y nos ha encontrado desprovistos de herramientas para
enfrentarlo.
Lo anterior también ha sido visto como una oportunidad, gracias a lo cual hoy contamos con una
real estrategia nacional de recursos hídricos, iniciativa que pretende ser una carta de navegación
para el país en esta materia, ya que propone medidas que permiten asegurar tanto a la actual
como a las futuras generaciones el acceso a este vital elemento, un medioambiente libre de
contaminación y, a su vez, potenciar el desarrollo económico y sostenible de las actividades
económicas que demanda este recurso.
Asimismo, y para dejar atrás los cuarenta años de atraso de Chile en infraestructura hídrica, esta
administración, a través del Ministerio de Obras Públicas, ha desarrollado un Plan Priorizado de
Embalses, en el que se destacan dieciséis de ellos, los que se han concentrado en su mayor parte
en las zonas norte y centro del país, las cuales han sido afectadas por la sequía.
Es más, aquí me quiero referir especialmente al gran sueño que tienen nuestros agricultores de la
provincia de Ñuble. En nuestra provincia, y tras noventa años de espera de más de cinco mil
pequeños agricultores, el anhelado embalse Punilla comienza a transformarse en realidad, lo que
permitirá dar seguridad de riego a unas 66 mil hectáreas de las comunas de Coihueco, Chillan ,
Ñiquén , San Carlos , San Fabián de Alico y San Nicolás.
Señor Presidente , al igual que la implementación de una política de embalses e infraestructura
hídrica, que claramente son esenciales, también es necesario promover el buen uso del agua, para
lo cual debemos capacitar a los agricultores de todo el país y entregarles los conocimientos
necesarios para hacer de sus producciones un ejemplo de sustentabilidad para el sector.
La ciudadanía exige hoy que todas las iniciativas que intervengan el medio ambiente se hagan con
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pleno respeto de la normativa actual, para lo cual se necesita un trabajo coordinado entre todas
las autoridades relacionadas con esta materia, como las de la Dirección de Obras Hidráulicas, del
Servicio Agrícola y Ganadero y del Medio Ambiente.
Un ejemplo de la importancia que tiene la coordinación en estas áreas es lo que hemos
denunciado hace algunos días y que ocurrió en la comuna de Bulnes, en el llamado tranque
Milahue , que fue vaciado sin considerar la fauna acompañante y las especies nativas.
Finalmente, quiero recalcar que la escasez hídrica en nuestras provincias está siendo enfrentada
con soluciones a mediano y largo plazo, con convicción y visión de futuro, para que las futuras
generaciones nunca se vean privadas de este importante recurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
CREACIÓN DE REGISTRO VOLUNTARIO DE CONTRATOS AGRÍCOLAS (Primer
trámite constitucional, Boletín N° 8829-01)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro Voluntario de
Contratos Agrícolas.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Rosauro Martínez y Carlos Montes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª, en 12 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 48ª, en 17 de julio
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente , ante todo, quiero recordar que este proyecto de ley va precisamente en la
dirección que los agricultores han demandado durante largo tiempo, porque ha habido abusos
permanentes de las grandes empresas compradoras, básicamente de granos, en contra de los
pequeños productores y, de alguna manera, este proyecto viene a zanjar esa situación.
La iniciativa crea un Registro Voluntario de Contratos Agrícolas , lo que no hace otra cosa que
responder a una necesidad del sector que por muchos años se ha visto sumido en una excesiva
informalidad, lo que ha dañado sobremanera a los pequeños productores.
En nuestra Región del Biobío, en particular, en la provincia de Ñuble, existen 65 mil, de las 270 mil
hectáreas que se dedican al cultivo del trigo en el país. Según datos emanados de una
investigación de la Odepa, un bajísimo porcentaje de este cultivo, así como también del maíz, se
encuentra afecto al sistema de contratos. Se considera que llega a menos del 10 por ciento del
total producido. Lo anterior se explica por el profundo recelo que existe entre los productores y las
empresas que, ante la ausencia de una normativa definida que los proteja, prefieren las ventas
spot.
Si queremos tener una agricultura moderna y competitiva deben existir contratos de producción,
para lo cual es necesario empezar a regular en mejor forma esta importante área e impulsar sus
beneficios. Quiero dar como ejemplo lo que hicieron el Gobierno, las empresas y los productores
en Chillán. Hace unos días, se reunieron allí el ministro de Agricultura , señor Mayol , junto con
representantes de las empresas Lucchetti, Carozzi y Suazo y se llegó a un acuerdo con los
productores de trigo candeal, que tendrán certeza respecto de los precios, buenas relaciones
comerciales y mayor certeza jurídica.
La iniciativa en discusión, que pretende mejorar la certeza jurídica de los contratos agrícolas
mediante  la  creación  de  un  registro  nacional  electrónico,  público  y  voluntario,  apunta
precisamente en esa dirección, así como también evitar los costos que implica obligar al
cumplimiento de esta herramienta ante los tribunales de justicia.
Estas medidas, aparte de la ya promulgada Ley de Muestra y Contramuestra y la facilitación de las
transacciones generadas a través de la bolsa de productos, el Estatuto Agrícola que esperamos
aprobar hoy en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y el seguro agrícola que
esperamos que sea utilizado masivamente por nuestros productores en las próximas temporadas,
apuntan a seguir contribuyendo al desarrollo del agro de nuestro país y a la concreción de nuestro
anhelo de convertirnos en una verdadera potencia agroalimentaria.
Por todas estas razones, anuncio que voy a votar a favor de este proyecto de ley, junto con
recalcar el aporte que significará para nuestra agricultura y para nuestros agricultores, en
particular de la provincia de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL
(Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8289-15)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.378 que crea un subsidio nacional al transporte público
remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo
Regional (FAR).
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 68ª, en 4
de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N 6.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, estamos discutiendo las modificaciones del Senado introducidas a un proyecto
de ley que para los diputados que representamos a distritos que forman parte de regiones
distintas de la Metropolitana, en muchas de las cuales hay muchos y extensos sectores rurales,
representa un acto de justicia.
Asimismo, la iniciativa enmendada es un reconocimiento al fracaso que significó la política pública
peor evaluada por la ciudadanía: el Transantiago.
Al respecto, quiero aclarar a nuestros amigos de la Concertación, en especial a un diputado
comunista que lo señaló de esa forma, que no es efectivo que tengamos traumas para entregar
subsidios. Lo reitero: en la Centroderecha no hay trauma alguno para entregar un subsidio estatal
que tenga por propósito corregir un error del propio Estado. Por lo tanto, tenemos la disposición de
beneficiar a nuestra gente, porque tenemos en cuenta el error que se ha cometido.
Sin embargo, vemos con desazón cómo algunos candidatos presidenciales ofrecen extender las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
líneas del Metro, en circunstancias de que en el resto del país nuestros niños todavía deben
caminar por el polvo y el barro para llegar a sus escuelas. Eso no debe continuar. De alguna
forma, la iniciativa modificada por el Senado tiene por objeto resarcir el daño provocado en
materia de transportes.
El fin de semana pasado me comentaron que en algunas comunas rurales, como Portezuelo, se
han invertido 1.400 millones de pesos en obras llevadas a cabo en apenas 7 kilómetros de camino,
situación que no debe repetirse, pues se debe considerar que en Chile no hay personas de primera
y de segunda categoría.
Por otro lado, tenemos un gran problema en materia de productividad, porque nuestros caminos
no están pavimentados, lo que ha afectado a muchas comunas, como la de San Nicolás, en la que
ya no se produce quesillo fresco, porque el servicio de salud cerró las pequeñas empresas que lo
elaboraban debido a que el polvo en suspensión impide que sus productos cumplan con la
normativa sanitaria.
Ese tipo de situaciones no deben continuar, pero los diputados y los senadores de Santiago siguen
hablando de la extensión de la línea 6 del Metro y de la entrega de más recursos para el
Transantiago, en desmedro de quienes vivimos en regiones.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, porque han sido
introducidas a un proyecto que tiene por finalidad solucionar el gran desmedro de que han sido
objeto las regiones como consecuencia de los recursos que se han gastado en una política pública
fracasada como el Transantiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje,
que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura,
Silvicultura  y  Desarrollo  Rural  son  los  señores  Ramón  Barros  y  Frank  Sauerbaum,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 359ª, en 5 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ª de la presente legislatura, en
4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor SAUERBAUM  (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica las normas de los
trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo.
Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con representantes del Ministerio de
Agricultura y de organizaciones campesinas; empresarios agrícolas; agricultores y expertos en el
área de regulación laboral.
Idea matriz del proyecto de ley.
La idea matriz de la iniciativa, según lo expresa el informe de la comisión técnica, es modificar las
normas del Código del Trabajo que rigen el trabajo de los trabajadores agrícolas, la que se
encuentra desarrollada en un artículo único y uno transitorio.
Normas de quorum especial.
La Comisión suscribe la calificación efectuada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en
orden que a no existen en este proyecto de ley normas de quorum calificado.
No obstante, considera que el inciso primero del artículo 88 bis tendría el carácter de ley orgánica
constitucional, de aprobarse la indicación propuesta por esta Comisión a dicho inciso.
Normas que requieren trámite de Hacienda.
La Comisión de Agricultura, al igual como lo hizo la Comisión técnica, concuerda en que no hay
disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Fundamentos del proyecto.
El mensaje que da origen al proyecto de ley en informe señala que desde hace algunos años
estamos frente a un proceso de profundos cambios en la forma en que se desarrolla el trabajo en
el campo. Agrega que factores como la incorporación de la mujer al mundo laboral han impulsado
reformas normativas destinadas a recoger esa realidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, la iniciativa busca adecuar la norma laboral aplicable a ese sector, mediante la
conformación de normativas especiales para el trabajador agrícola.
Además, el mensaje destaca que la iniciativa legal se inserta dentro de una política de diálogo
social. En tanto, el contenido de la propuesta fue desarrollado por los propios actores del sector,
los que en un esfuerzo por mejorar la legislación laboral aplicable a su actividad buscaron
soluciones para las dificultades a las que a diario se ven enfrentados.
El proyecto en informe tuvo su origen en propuestas generadas en el seno de la Comisión Bilateral
Nacional  Agrícola  de  Diálogo  Laboral  y  Social  o  Mesa  Nacional  Agrícola  Bipartita.  Con
posterioridad, producto del debate en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el Ejecutivo
introdujo algunas modificaciones al proyecto, las que fueron presentadas en enero de 2013.
En definitiva, el proyecto de ley reglamenta las siguientes materias:
a) Distribución de la jornada diaria. Se permite dividir la jornada diaria de trabajo, en atención a la
naturaleza y tipo de actividad, hasta en tres partes, con la exigencia de no permanecer el
trabajador más de doce horas continuas en el lugar en el que desempeña sus labores.
b) Trabajadores agrícolas de lechería. Se regula la división de la jornada de trabajo de los
trabajadores que se desempeñen en las obras o trabajos agrícolas de lechería. Se establece que
en este caso podrá acordarse la división de la jornada de trabajo hasta en tres partes, pero la
suma de las interrupciones entre los turnos no podrá exceder de seis horas. Además, debe existir
un descanso mínimo, ininterrumpido, de diez horas dentro de cada veinticuatro horas.
c) Trabajadores agrícolas de temporada. Respecto de esos trabajadores, el proyecto de ley regula
qué ha de entenderse por trabajadores agrícolas de temporada; cuáles son los requisitos formales
para su contratación; cómo debe computarse su remuneración, para efectos de obtener beneficios
de seguridad social, subsidios u otros; cómo se pagara esa remuneración, etcétera.
d) Registro de Trabajadores Agrícolas de Temporada y Pactos Colectivos. Se establece un Registro
de Trabajadores Agrícolas de Temporada y Pactos Colectivos, cuyo funcionamiento será regulado
en un reglamento del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y administrado por la Dirección del
Trabajo.
e) Pactos colectivos para faenas agrícolas determinadas. Se incorpora un párrafo tercero, el que
regula la posibilidad de pactar convenios colectivos, estableciéndose en qué casos procede, bajo
qué requisitos y con qué limitaciones.
Discusión y aprobación del proyecto.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por lo
tanto, esa Comisión llevó a cabo un estudio sobre el texto de la iniciativa legal aprobada por dicha
instancia legislativa.
En sede de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, se discutieron múltiples
indicaciones con el objeto de perfeccionar el proyecto y otorgar mayores garantías a los
trabajadores  agrícolas.  En  definitiva,  las  indicaciones  aprobadas  introdujeron  las  siguientes
modificaciones:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Precisión de los casos en que procede la división de jornada. La Comisión estimó que era
conveniente refundir el artículo sobre división de jornada genérico con el artículo que regula la
división de jornada para labores de ordeña. En dicho artículo único, la Comisión estableció que
debe especificarse por escrito la actividad que se someterá a jornada partida y dejar constancia de
los fundamentos que ameritan dividir la jornada.
b) Fortalecimiento de las atribuciones fiscalizadoras de la Inspección del Trabajo. En consonancia
con la intención de reservar la jornada partida como una situación excepcional, se introdujo la
posibilidad de que la Inspección del Trabajo pueda, de oficio o a petición de parte, resolver, de
manera fundada, la procedencia de la división de jornada, decisión que, en todo caso, podrá
reclamarse ante el Juzgado de Letras del Trabajo respectivo.
c) Asegurar el descanso durante las interrupciones de jornada. Con ese objetivo, se estableció que
los trabajadores podrán descansar en lugares especialmente habilitados para ello o trasladarse a
sus domicilios. Si estos se encuentran a más de dos kilómetros del predio, el empleador deberá
costear los medios de movilización necesarios.
d) Precisión de la regulación aplicable a los convenios colectivos. Se distinguió entre los
trabajadores  permanentes,  los  que  podrán  pactar  convenios  colectivos  por  predio,  y  los
trabajadores de temporada, los que podrán pactar convenios colectivos por faena. En forma
adicional, se introdujo una definición de faena y se posibilitó que la Inspección del Trabajo pueda
formular observaciones a esos convenios colectivos, para efectos de poder precisar y garantizar la
correcta aplicación de esas normas.
La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural estimó que esas modificaciones
perfeccionan la nueva normativa laboral aplicable a los trabajadores agrícolas, adecuándola a las
nuevas realidades y necesidades prácticas del sector, además de que garantizan la debida
protección de los derechos laborales individuales y colectivos de los trabajadores.
Por ello, solicito a la honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en los términos aprobados
por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje,
que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura,
Silvicultura  y  Desarrollo  Rural  son  los  señores  Ramón  Barros  y  Frank  Sauerbaum,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 359ª, en 5 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ª de la presente legislatura, en
4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente discutido en las
comisiones de Trabajo y de Agricultura, pues en buena parte se hace cargo de la realidad que se
vive en el campo.
Hoy, el déficit de 40 mil trabajadores durante la temporada pasada y los 7.200 correspondientes
solo en la Región del Biobío reflejan la urgente necesidad de contar con una nueva normativa
acorde a la realidad del rubro y que raye la cancha y establezca reglas nuevas y modernas que
reconozcan la especificidad de las distintas tareas.
Además, no es menos cierto que la carencia legislativa ha generado abusos en el sistema, debido
a la falta de regulación laboral para la actividad agrícola, lo cual esperamos que comience a ser
subsanado de una vez por todas con este tipo de iniciativas.
El proyecto enviado por el Ejecutivo nunca descansó en la Sala y es fruto de una mesa de trabajo
en la que participaron empresarios agrícolas y trabajadores. Allí se recogieron las impresiones y
problemáticas más comunes que veían esos actores y, por ende, gran parte de las modificaciones
surgieron a partir de los mismos protagonistas, lo que, sin duda, legitima esta importante
propuesta.
La iniciativa surge en respuesta de satisfacer las necesidades que han mermado el atractivo de
este sector, como, por ejemplo, la imposibilidad de pactar jornadas laborales, las cuales, de
ponerse en marcha la ley, podrán ser establecidas mediante pactos colectivos por faenas entre
empresarios y trabajadores, estableciendo la duración de la jornada laboral y los bonos de
producción.
Otra  de  las  características  esenciales  de  esta  nueva  normativa  tiene  que  ver  con  el
reconocimiento de aquellas trabajadoras y aquellos trabajadores agrícolas que presten servicios a
un mismo empleador por diez o más meses y bajo sucesivos contratos temporales durante un
período de 12 meses. En tal caso se presumirá una relación laboral de carácter indefinido o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanente, pudiendo acceder a los mismos derechos de quienes se desempeñan bajo un
contrato indefinido.
Lo anterior es de suma importancia para las trabajadoras agrícolas de zonas como la que
represento en esta Cámara, la Provincia de Ñuble , donde gran parte de las familias dependen de
las aguerridas mujeres que se desempeñan como temporeras, las cuales, gracias a este proyecto,
podrán acceder a los beneficios sociales, municipales, subsidios estatales u otros, ya que se
regularizará el criterio de asignación de este tipo de ayudas, al considerar la verdadera realidad
laboral y socioeconómica de los trabajadores en los 12 meses inmediatamente anteriores a su
petición. Necesitamos legislar en favor de la agricultura y preocuparnos de que la vida en el
campo sea una oportunidad y no un sacrificio.
Para  ello,  debemos  apoyar  iniciativas  como  ésta  para  dar  estabilidad  al  rubro  agrícola,
potenciando las relaciones comerciales entre sus actores y profesionalizando su labor, ya que una
de las principales preocupaciones de los trabajadores agrícolas es tener la certidumbre de
encontrar trabajos que les aseguren un tiempo mínimo de inactividad e ingresos más o menos
estables. Una propuesta de este tipo ayudará a frenar la migración hacia otros sectores como la
minería, que hoy es una actividad muy frecuente en el país.
En definitiva, confío plenamente en el significativo aporte de este proyecto, que favorece a la
agricultura y satisface las necesidades de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat, doña Marcela, y
de los diputados señores Becker; García, don René Manuel; Martínez;
Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Rivas; Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, restringiendo el cobro por trámites
de titulación de Instituciones de Educación Superior. (boletín N° 8860-03
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat, doña Marcela , y de los diputados
señores Becker; García, don René Manuel; Martínez; Monckeberg, don Cristián ; Monckeberg, don
Nicolás;  Pérez, don Leopoldo ; Rivas; Sauerbaum  y Verdugo.  Modifica la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, restringiendo el cobro por trámites de titulación
de Instituciones de Educación Superior. (boletín N° 8860-03)
ANTECEDENTES
1. En los tres años de Gobierno del Presidente de la República, Sebastián Piñera, la educación se
ha posicionado como. uno de los principales motor de navegación. En pocos meses, esta
Administración ha hecho mucho más que los gobiernos anteriores, y ha logrado impulsar varias
iniciativas con la finalidad de garantizar que cualquier persona con capacidades pueda estudiar,
sin que esto implique una deuda que se arrastre por años y tal vez décadas.
Así, por ejemplo, se dio forma a la histórica rebaja de la tasa de los créditos CORFO a un 2%,
igualando así la tasa a los Créditos con Aval del Estado (CAE). Además, durante este Gobierno se
han tramitado diversas leyes, a través de las cuales se ha beneficiado a miles de estudiantes
universitarios, como la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la Educación; la Ley N° 20.550,
sobre  Subvención  Escolar  Preferencial;  o  la  N°  20.572,  de  Reprogramación  de  Créditos
Universitarios.
2. Tenemos claro que todavía queda mucho por hacer. Uno de los temas que ha quedado
pendiente es el hecho de que, muchas veces, los egresados se vean obligados a cancelar una alta
suma de dinero para obtener su título universitario o técnico, o por rendir sus exámenes de grado
o defender sus tesis de grado. En relación a este último punto, la Bancada de Diputados de
Renovación Nacional presentó en el año 2012 un Proyecto de Ley (boletín
N° 8439-03), que modifica la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
prohibiendo el cobro a los estudiantes por defender su tesis o rendir su examen de grado. Y en
consecuencia, a través de esta moción, queremos completar la labor iniciada por dicho boletín,
restringiendo ahora los cobros que puede realizar una Universidad o Instituto Profesional por los
trámites relativos a la titulación de un estudiante universitario.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El tema es preocupante, pues según informó recientemente el portal web ligado a1 Ministerio de
Educación “Mifuturo.cl”, hay instituciones que por solo hacer te trámite pueden cobrar siderales
cifras, las que en algunos casos se empinan por sobre el millón de pesos. Entendemos que hay
costos asociados, como papelería o horas de trabajo de una secretaría, pero en otros casos se
trata de un cobro abusivo, pues puede sobrepasar con creces lo que se paga por una mensualidad,
y sin que el estudiante o su familia tenga la posibilidad de realizar el trámite con otra institución.
Es decir, se produce un monopolio que, lógicamente, aumenta los precios, pues no hay
competencia.
4. En nuestra opinión, el hecho de cobrar una mensualidad y -eventualmente- una matrícula anual
ya es suficiente para costear todos los gastos en que incurre el alumnos desde el primer día de
estudio hasta que éste haya terminado todos los trámites académicos. Según este concepto, las
Universidades o Institutos Profesionales no debieran recaudar ni por rendir el examen de grado o
defender su tesis, y menos realizar cobros excesivos a los egresados por titularse.
5. El hecho, efectivamente, de que existan universidades que no cobren absolutamente nada por
realizar los trámites de titulación, demuestra que es un pago -al menos- cuestiona-ble. Según
informa El Mercurio, página B4, el día u de marzo del presente año (en base a la misma
investigación de Mifuturo.cl), hay instituciones como la Pontificia Universidad Católica de Chile, la
Universidad de Valparaíso y el Instituto Los Leones, que no realizan ningún tipo de cobranza al
momento de realizar una titulación. Si ellos pueden realizar estos trámites sin suponer una mayor
carga económica a los alumnos, ¿por qué otras universidades e institutos no pueden?
6.  Entendemos  que  hay  ciertos  gastos  asociados  a  un  proceso  de  matrícula.  Como  ya
mencionamos, puede ser un poco de papeleo o la importante labor de ciertos funcionarios
administrativos. Por eso no estamos por prohibir todo cobro por este concepto, sino por
circunscribirlo a márgenes que nos parecen aceptables, y que en la opinión de los mocionantes, no
deberían superar las dos Unidades Tributarias Mensuales.
7. Tomando en consideración lo expuesto en los puntos anteriores es que queremos proponer
insertar un nuevo artículo 3° quáter, en la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, después del actual artículo 32 ter, que ya establece algunos derechos relativos de
los estudiantes como consumidores.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Ningún establecimiento de educación superior podrá cobrar a un alumno egresado de una carrera
sin ningún trámite académico pendiente, como un examen de grado, defensa de tesis o práctica
profesional, más de dos tributarias mensuales por concepto de titulación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
3. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Verdugo,
Bertolino; García, don René Manuel; Martínez; Pérez, don Leopoldo;
Santana y Sauerbaum. Reforma Constitucional para aumentar el quórum
de aprobación de Acusaciones Consti-tucionales. (boletín N° 8927-07).
3. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Verdugo, Bertolino ; García, don René
Manuel; Martínez; Pérez, don Leopoldo; Santana y Sauerbaum.
Reforma Constitucional para aumentar el quórum de aprobación de Acusaciones Constitucionales.
(boletín N° 8927-07).
ANTECEDENTES
1. Si bien el participar en la formación de la ley es uno de los más antiguos y nobles fines del
Congreso Nacional, tal como se encarga de aclararnos el artículo 46 de nuestra Constitución
Política de la República, lo cierto es que tanto la Cámara de Diputados como el Senado tienen
otros roles adicionales, relativos con la representación política de los ciudadanos, la fiscalización
de los actos del Estado, y la práctica de “frenos y contrapesos” que le dan vigor a la teoría de la
separación de los poderes del Estado.
2. En virtud de estas atribuciones políticas, la Cámara de Diputados puede crear comisiones
investigadoras y celebrar sesiones especiales -destinadas no a tramitar proyectos legislativos- sino
a tratar temas de contingencia nacional. Además, desde la gran modificación a la Constitución
realizada el año 2005 -y que implicó el nacimiento de una nueva Constitución, con la rúbrica del
entonces Presidente de la República , don Ricardo Lagos- la Cámara puede interpelar en el
Hemiciclo a Ministros de Estado . Y también, como último recurso, puede promover Acusaciones
Constitucionales contra diversas autoridades estatales, las que -de ser aprobadas en esta
instancia- serán en definitiva falladas por el Senado, con la finalidad de hacer valer las
responsabilidades  políticas  que  ciertas  autoridades  estatales  puedan  tener,  según  reza  el
procedimiento que dictan los artículos 52 N° 2 y 53 N° 1 de nuestra Carta Fundamental.
3. De acuerdo con estos artículos, sólo se puede acusar a través de la Constitución a lentes
autoridades, y por los siguientes conceptos:
i. Contra el Presidente de la República , por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
Contra un Ministro de Estado , por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno.
iii. Contra los Magistrados de los Tribunales Superiores de justicia (Corte Suprema y Cortes de
Apelaciones), por notable abandono de sus deberes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iv. Contra el Contralor General de la República, también por notable abandono de sus deberes.
v. Contra los Generales o Almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la
Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación.
vi. Contra los Intendentes, Gobernadores y de la autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios
especiales a que se refiere el artículo 12.6 bis, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
4. Como se puede apreciar, se trata de hechos graves, en los que se hace imperioso perseguir la
responsabilidad política del condenado, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que se
pueda hacer valer en Tribunales. Por algo la pena política es alta: destitución e imposibilidad de
ejercer cargos públicos (con o sin elección popular) por cinco años.
5. No obstante lo anterior, no debemos olvidarnos de la naturaleza de la acusación constitucional,
la que dice relación también con la naturaleza de nuestro sistema institucional de Gobierno: en
Chile nos rige un Sistema Presidencialista, en el cual los Ministros de Estado, así como los
Intendentes y Gobernadores, son de exclusiva confianza del Presidente de la República . Entonces,
¿cómo es posible que otro poder del Estado, a sabiendas, el Poder Legislativo , interfiera en su
actuar?
6. Para dar respuesta a dicha pregunta, debemos entender que la Acusación Constitucional no es
un “juicio político a secas”, como sucede en los regímenes parlamentarios. En dichos sistemas, los
Ministros deben rendir cuenta ante el Congreso, y éste puede perfectamente removerlos porque a
los parlamentarios no les parece la forma cómo están llevando a cabo una determinada política
pública. De hecho, y siguiendo la misma lógica, En Gran Bretaña, ícono del parlamentarismo, el
antiguo impeachment o juicio político dio paso al moderno “voto de censura”, por el cual los
comunes le piden al Primer Ministro (o a su Gabinete) que dé un paso al costado.
7. Sin embargo, la acusación constitucional encuentra un trasfondo diametralmente distinto en los
regímenes presidencialistas. Aquí no es un juicio político, sino un juicio técnico con raíces jurídicas
y consecuencias políticas, llevado a cabo ante el Congreso, como representante de la ciudadanía,
con el solo fin de establecer responsabilidades políticas. Por algo la Constitución sólo la permite en
casos extremos como traición a la patria o notable abandono de deberes.
8. La acusación constitucional, en países presidencialistas, no puede transformarse en la
evaluación de la gestión de un Ministro . Para eso está la opinión pública, y en último término, la
decisión soberana del Presidente de la República . Por eso llama mucho la atención la ingravidez
con que se ha tratado, en el último tiempo, esta materia.
9. En Estados Unidos (país de raigambre presidencialista, tal como Chile), por ejemplo, el
impeachment se ha utilizado sólo en 17 ocasiones, a lo largo de toda su historia republicana. Y en
la mayoría de los casos se ha referido a Ministros de Cortes Federales . Sólo una vez en la historia
se ha acusado a un Ministro de Estado (en 1876), pues se parte de la base que los Ministros son
funcionarios de exclusiva confianza del Presidente .
10. En Chile, en cambio, vemos que las acusaciones constitucionales se han ido deteriorando con
el tiempo. Si bien al principio de la década de 1990 cumplieron un rol importante en la persecución
de atentados contra la probidad -como la acusación que terminó con la destitución del Ministro
Cereceda, por graves y notorias faltas al artículo 7o letra a) del Código de Justicia Militar- en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actual Gobierno la oposición ha optado por una nefasta estrategia: promover una acusación contra
un Ministro de Estado cuya gestión ha sido reconocida por todos los sectores técnicos como
impecable, y cuyo respaldo se ha escuchado fuerte desde diversos sectores intelectuales,
incluyendo diversos Premios Nacionales y figuras de talante internacional.
11. El problema suscitado radica en que la acusación constitucional no se analiza en su mérito,
sino en base al apoyo que cada sector político tiene en las dos ramas del Congreso. Por ello es que
creemos necesario aumentar el quórum a los que está sujeta la acusación constitucional, tanto
para que sea promovida por la Cámara de Diputados, como para su sentencia en el Senado. En la
actualidad, sólo se exige mayoría de los presentes en la primera parte, y mayoría absoluta[1] en el
Senado, lo que se traduce en que una “mayoría accidental” puede alterar y entorpecer no sólo el
programa de Gobierno que intenta a llevar a cabo un Presidente de la República , sino además la
credibilidad y solidez de nuestras instituciones políticas.
12.  Con  nuestra  propuesta,  las  nuevas  exigencias  para  promover  y  aprobar  acusaciones
constitucionales quedaría así:
13. Por último, este Proyecto de Reforma Constitucional también avanza, al considerar que las
votaciones de todas las acusaciones constitucionales, tanto en la Cámara de Diputados (etapa
previa) como en el Senado (para fallar la acusación ya presentada) deben ser secretas.
El fundamento de esta última propuesta es evitar que los parlamentarios sean eventualmente
presionados para fallar en una u otra dirección, en conjunto con sus pares, y no votar en
conciencia, como corresponde de acuerdo con la naturaleza de la decisión que cada Diputado y
Senador debe tomar, de manera individual.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Modificase la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
1) Reemplázase, en el inciso quinto del artículo 52 N° 2, la frase “el voto de la mayoría de los
diputados en ejercicio” por “el voto secreto de tres quintos de los diputados en ejercicio”.
2) Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 52 N° 2, la frase “el de la mayoría de los diputados
presentes” por “el voto secreto de la mayoría de los diputados en ejercicio”.
3) Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 53 N° 1, la frase “la mayoría de los senadores en
ejercicio” por “el voto de tres quintos de los senadores en ejercicio”.
Agregar, en el inciso tercero del artículo 53 N° 1, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, la siguiente oración: “En cualquier caso, las declaraciones a las que se refiere este
inciso se realizarán en votación secreta”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Salvo en el caso de la acusación contra el Presidente de la República en cuyo caso se exige
mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y dos tercios de los senadores en ejercicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás; Becker, Godoy,
Martínez; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Santana;
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Perfecciona materias relativas a la incautación, enajenación
temprana y ejecución de bienes en el sistema penal. (boletínN° 8928-07).
4.  Moción  de  los  señores  diputados  Monckeberg,  don  Nicolás ;  Becker ,  Godoy ,  Martínez ;
Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo ; Santana; Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Perfecciona materias relativas a la incautación, enajenación temprana y ejecución de bienes en el
sistema penal. (boletín N° 8928-07).
Fundamentos
En el combate contra la delincuencia y particularmente contra las organizaciones criminales que
han hecho del tráfico de drogas su negocio fundamental, la labor del Estado es irrenunciable y
debe ser los más eficaz y dura posible.
Evidentemente, ello pasa por lograr la aplicación del máximo rigor de la ley en contra de quienes
conforman estas organizaciones y desarticular las mismas a fin de que les sea imposible o muy
difícil volver a operar. En este orden de cosas resulta ser primordial eliminar la capacidad
económica de estas bandas, que se valen de los bienes adquiridos con el producto de su accionar
delincuencia' para orquestar las asociaciones ilícitas en las que apoyan su accionar. Es así, como
vemos que cada vez que la Policía de Investigaciones o Carabineros de Chile lograr atrapar a estos
grupos de delincuentes, además de poner a las personas acusadas de los ilícitos a disposición del
Ministerio Público, también pone a disposición de dicha institución los bienes incautados a esos
delincuentes y que son, como se ha dicho, adquiridos con el producto de sus actividades.
Pero lo cierto es que de estos bienes, los vehículos motorizados son guardados en las bodegas de
la Fiscalía o en terrenos que pertenecen a la Policía de Investigaciones y aunque respecto de los
mismos existe una cadena de custodia, la verdad es que no hay quien pueda asumir realmente la
responsabilidad de mantención de los mismos, especialmente por la carencia de espacios
adecuados para su custodia.
Aún más compleja es la situación de los bienes inmuebles, que aunque parezca increíble quedan
en manos de los mismos imputados en calidad de depositarios provisionales, sujetándose además
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la medida cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos respecto de los mismos.
Dadas señalado previamente, no resulta extraño que los bienes incautados sufran deterioros o
simplemente se pierdan, producto de que quedan en la calle (vehículos) o en bodegas que carecen
de las condiciones adecuadas para el resguardo adecuado de las cosas.
Resulta  entonces  de  capital  importancia  contar  con  una  legislación  eficaz,  que  entregue
herramientas adecuadas, para que no se produzca la ridícula situación de que se incautan bienes
y luego cuando ya se decide respecto de su realización, ella es impracticable toda vez que, dichas
cosas se encuentran tan deterioradas que no valen nada. Lo que ha estado ocurriendo hasta ahora
es la situación antes descrita, que deja totalmente pasiva la norma vigente en cuento a que los
bienes decomisados en conformidad a la ley 20.000 de Drogas, serán enajenados en pública
subasta por la Dirección General del Crédito Prendario, la que podrá, además, ordenar su
destrucción, si carecieren de valor.
De esta forma se deben crear los mecanismos a fin de que el tema patrimonial vinculado al tráfico
de drogas, también se atacado con dureza y eficacia, especialmente ahora que se cuenta con los
medios para pesquisar los bienes que se han utilizado para el desarrollo del ilícito y los que son
producto del mismo.
En consecuencia, resulta del todo oportuno a fin de proveer de mecanismos adecuados y de
consolidar el accionar de la justicia en torno a la desarticulación económica de las organizaciones
o personas dedicadas a los ilícitos vinculados con el tráfico de drogas, presentar el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Primero. Incorpórense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Agrégase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto, y séptimo al Art. 187:
“Si el juez de garantía, a solicitud del Ministerio Público, estimare conveniente la enajenación
temprana de alguno de los instrumentos o de los efectos incautados, lo dispondrá mediante
resolución fundada.
La enajenación se llevará a cabo por la Dirección General del Crédito Prendario en subasta pública,
salvo que el tribunal, también a petición del Ministerio Público, dispusiere la venta directa.
Tratándose  de  inmuebles  incautados  la  enajenación  temprana  se  efectuará  conforme  al
procedimiento establecido en el Art. 469 bis.
En el evento que la especie figure inscrita en algún registro público, sea que acredite o no
propiedad, el juez de garantía, antes de resolver la enajenación temprana, deberá citar a quienes
figuren como titulares de derechos en dichos registros. En caso que el citado no comparezca a la
audiencia de enajenación temprana, se procederá en su ausencia.
El monto de lo obtenido en la subasta será depositado en el Banco Estado de Chile en cuentas o
valores reajustables y con intereses.
En el evento que la sentencia no condene a la pena de comiso de las especies enajenadas, el
precio de la venta, sus reajustes e intereses serán restituidos a quien corresponda.”
2) Agréguese el siguiente inciso final al Art. 468:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los notarios, archiveros y conservadores de bienes raíces y demás organismos, autoridades y
funcionarios públicos, deberán realizar las actuaciones y diligencias y otorgar las copias de los
instrumentos que les sean solicitados para el efectivo cumplimiento de la resolución que ordena la
enajenación temprana o de la sentencia en su caso, en forma gratuita y exentos de toda clase de
derechos e impuestos.”
3) Incorpórese el siguiente Art. 469 bis:
“Artículo 469 bis. Ejecución de la sentencia en su parte patrimonial. Para los efectos de ordenar y
controlar el efectivo cumplimiento del comiso, el juez de garantía deberá:
1.-En el caso de bienes inmuebles decomisados:
a. Individualizar completamente en la sentencia al propietario del inmueble decomisado en tanto
tradente, y al juez de garantía como representante del Fisco en la adquisición del dominio del bien
raíz.
b. Deberá además individualizar completamente el inmueble, con sus deslindes, indicando los
datos de su inscripción en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo.
c. Deberá oficiar al Conservador de Bienes Raíces correspondiente, adjuntando copia de la
sentencia ejecutoriada en la que consta el comiso, para efectos de que éste proceda a cancelar la
inscripción de propiedad anterior e inscribir a nombre Fisco.
d. Una vez efectuada la inscripción, el juez de garantía oficiará a la Dirección General del Crédito
Prendario para que proceda a la enajenación del inmueble en pública subasta de acuerdo a las
normas establecidas en el reglamento correspondiente.
2.-En el caso de los bienes decomisados embargados:
El juez de garantía deberá oficiar al tribunal que decretó el embargo de los bienes decomisados,
solicitando su alzamiento. El tribunal que decretó el embargo no podrá oponerse al alzamiento,
pero podrá, a solicitud del acreedor, al cual deberá citar, decretar que el producto del remate sea
destinado a pagar la deuda que originó el embargo, debiendo el juez de garantía incorporar dicha
orden en la sentencia que decrete el comiso.
Artículo Segundo. Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N°20.000:
1) Intercálese el siguiente inciso segundo al Art. 40, pasando sus incisos segundo y tercero a ser
los incisos tercero y cuarto.
“Los inmuebles incautados serán destinados provisionalmente por el Juez de Garantía , a solicitud
del Ministerio Público, al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, que asumirá la responsabilidad de su administración y rendirá cuentas de su
gestión a dicho juez a lo menos trimestralmente. Los gastos de conservación del inmueble se
financiarán con sus frutos o rentas. Los inmuebles incautados estarán exentos del pago de
impuestos, contribuciones o cargas mientras subsista la incautación. Una vez decretado el comiso
de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente a dicho servicio, éste podrá solicitar al
Juez de Garantía que le sea destinado en forma definitiva, siempre que sea destinado para los
fines de prevención y rehabilitación del consumo de drogas, no procediendo en este caso la
enajenación en pública subasta establecida en el artículo 469 del Código Procesal Penal.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Agréguese la siguiente expresión al final del actual inciso segundo (nuevo inciso tercero) del
Art. 40: “y con intereses.”
3) Agréguese la siguiente expresión al final del actual inciso tercero (nuevo inciso cuarto) del Art.
40:
“los que podrán ser utilizados para financiar los gastos de conservación, custodia y administración
del mismo.”
4) Intercálense los siguientes incisos sexto, séptimo, octavo y noveno a continuación del actual
inciso cuarto (nuevo inciso quinto) del Art. 40.
“Para efectos del inciso anterior, se entenderá siempre que los vehículos motorizados constituyen
bienes sujetos a corrupción, o susceptibles de próximo deterioro, o cuya conservación sea difícil o
muy dispendiosa.
Los aviones, avionetas, helicópteros y material de vuelo, así como las embarcaciones fluviales,
lacustres y material de navegación incautados, serán entregados en calidad de depósito gratuito a
la Fuerza Aérea y Armada de Chile, respectivamente, bajo su responsabilidad. Los depositarios
tendrán la obligación de otorgar un adecuado cuidado y conservación del bien.
Las obras de arte, o piezas arqueológicas o históricas incautadas serán depositadas a título
gratuito en museos, centros o instituciones culturales, bajo su responsabilidad, considerando la
opinión de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos o del Consejo de Monumentos
Nacionales, donde serán provistas de los cuidados necesarios para su conservación.
La enajenación temprana de inmuebles incautados se efectuará conforme al procedimiento
establecido en el Art. 469 bis del Código Procesal Penal.”
Artículo Tercero. Incorpórese la siguiente modificación a Ley N°18.483 (Estatuto Automotriz)
5) Agréguese la siguiente frase al final del Art. 21:
“ni a aquellos vehículos usados incautados o decomisados que deban subastarse en pública
subasta por la Dirección General del Crédito Prendario.”
Artículo Transitorio. Respecto de inmuebles decomisados y bienes embargados que no hayan
podido ser enajenados en pública subasta al momento de la publicación de la presente ley, el juez
de garantía estará obligado a solicitud de la Dirección General del Crédito Prendario a adoptar las
medidas contempladas en el Art. 469 bis del Código Procesal Penal para dar efectivo cumplimiento
al comiso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Bertolino, Browne, Martínez; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña
Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el Código Penal, sancionando con
mayor rigor, los delitos contra la integridad física y los instrumentos de
trabajo de periodistas en ejercicio de sus labores profesionales. (boletín N°
8964-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Bertolino ,
Browne, Martínez; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum, Verdugo, y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Modifica el Código Penal, sancionando con mayor rigor, los delitos contra la integridad física y los
instrumentos de trabajo de periodistas en ejercicio de sus labores profesionales. (boletín N° 8964-
07)
I. Antecedentes generales.
-Resulta innegable la extensión y el papel preponderante que han alcanzado los medios de
comunicación en la sociedad actual. En efecto, en esta, la “sociedad de la información”, la función
del periodismo ha ido adquiriendo un rol sustancial y privilegiado.
-Muchas veces, la labor del periodista se desarrolla en el campo de las ideas, o donde entran en
conflicto los intereses más diversos y se exacerban las pasiones. El ejercicio del periodismo, en
muchas  ocasiones,  tiene  lugar  en  terrenos  que  carecen  de  neutralidad;  dando  lugar  a
complejidades y riesgos.
-El derecho de información y la libertad de prensa, son fundamentales e imprescindibles para el
ejercicio de garantías constitucionales consagradas en nuestra carta fundamental, y de la máxima
importancia en un Estado de Derecho: la libertad de opinión y expresión. En efecto, tanto la
libertad de opinión como de expresión, resultan imperativas para la participación democrática, y
son esenciales e inherentes a toda sociedad libre.
-En atención al consenso social respecto de la importancia del ejercicio periodístico en nuestros
días, debemos asegurar y reforzar el derecho a la vida e integridad física del periodista, quien
constantemente se expone a riesgos en el ejercicio de su actividad profesional. Estas garantías,
deben extenderse a sujetos que carecen del estatus profesional de periodista, pero que
desempeñan labores que hacen posible su tarea de informar.
El tema es relevante para el correcto ejercicio de la profesión, debido a que los periodistas,
gráficos, camarógrafos y asistentes técnicos de prensa se encuentran normalmente en marchas y
movilizaciones ciudadanas, pero no voluntariamente sino por un mandato profesional. Además,
por encontrarse trabajando y generalmente operando cámaras, micrófonos y otras herramientas
periodísticas, muchas veces se encuentran impedidos de reaccionar o huir del lugar para no sufrir
daños corporales o materiales.
II. Situación en nuestro país.
-En los últimos días, equipos periodísticos de Canal 13 y de CNN Chile han sido víctimas de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lesiones, robos y daños por parte de sujetos que se infiltran en movilizaciones sociales que
demandan cobertura de prensa. Asimismo, con ocasión de la marcha convocada por la Central
Unitaria de Trabajadores el 21 de Mayo pasado, un grupo de encapuchados agredió cobardemente
a un equipo periodístico de Televisión Nacional de Chile, y destruyó sus elementos de trabajo.
-En nuestro país, la Ley 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del
Periodismo, dispone en su artículo primero:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, constituyen un derecho
fundamental de todas las personas. Su ejercicio incluye no ser perseguido ni discriminado a causa
de las propias opiniones, buscar y recibir informaciones, y difundirlas por cualquier medio, sin
perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan, en conformidad a la ley.”
-En el artículo 36 de este cuerpo legal, se disponen sanciones contra quien, en el ejercicio de una
función pública, y al margen de la Constitución y las leyes, obstaculizare o impidiere la libre
difusión de opiniones o informaciones a través de cualquier medio de comunicación social.
-Sin embargo, no hay normas que brinden una especial protección a periodistas, gráficos,
camarógrafos u otros sujetos que brinden apoyo en la función de informar; cuando estos se
encuentren en el ejercicio de sus labores profesionales. Normas en esta dirección, encontramos
respecto de Fiscales y miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad, en ejercicio de sus
funciones.
Ahora, si bien es cierto que estos últimos cumplen funciones de seguridad pública, y por ello
merecen un -estatuto protector especial, quienes presentamos esta moción, estimamos que en la
sociedad actual, la labor de información y la libertad de prensa deben ser objeto de defensa
privilegiada por parte del Estado. No es sino la libertad de prensa y el ejercicio libre del derecho a
la información, lo que asegura una Sociedad alejada del autoritarismo y la denuncia efectiva de
hechos al margen de la legalidad.
-Junto con lo anterior, debemos considerar que se han presentado, en el pasado, algunas
iniciativas que no han prosperado. Por ello, y debido a que nuestra moción es más amplia y se
refiere no solo a las lesiones, sino también a los delitos de daños y de robo, es justificable la
presentación que hoy realizamos ante este Congreso Nacional.
III. Contenido del proyecto.
La moción que sometemos a tramitación, pretende proteger a periodistas y otros sujetos
involucrados en la labor de información, con ocasión del ejercicio de sus labores. Esto se obtiene a
través de 3 reformas legales, más precisamente, al Código Penal, en tres sentidos:
Sancionando con mayor rigor las lesiones corporales (art. 400), aumentando las penas en un
grado; cuando las víctimas sean periodistas, reporteros, fotógrafos, camarógrafos u otros sujetos
que brinden a estos apoyo técnico; en el ejercicio de sus labores.
Incorporando dentro de las agravantes especiales del robo y el hurto (art. 456 bis), ser la victima
periodista, reportero, fotógrafo, camarógrafo u otro sujeto que brinde a estos apoyo técnico; en el
ejercicio de sus labores.
Sancionando más vigorosamente los daños (art. 485) que tengan como consecuencia obstaculizar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o impedir la libre difusión de opiniones o informaciones a través de cualquier medio de
comunicación social,
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Agrégase al artículo 400, un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se podrá asimismo, aumentar la pena en un grado, cuando los delitos a que se refiere este
párrafo, se ejecuten contra periodistas, reporteros, fotógrafos, camarógrafos u otros sujetos que
brinden a estos apoyo técnico, en el ejercicio de sus labores.”
2) Agrégase al inciso primero del artículo 456 bis, un numeral 6° del siguiente tenor:
“6° Ser la víctima periodista, reportero, fotógrafo, camarógrafo u otro sujeto que brinde a estos
apoyo técnico, en el ejercicio de sus labores.”
3) Agrégase al artículo 485, un numeral 9° del siguiente tenor:
“9° Impidiendo u obstaculizando la libre difusión de opiniones o informaciones a través de
cualquier medio de comunicación social.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 13 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Godoy, Becker,
Browne, Marinovic, Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; San-
tana, Sauerbaum, Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela,
que “Modifica el Código Civil, incorporando el capítulo indemnizaciones
por imputaciones injuriosas contra el honor o crédito de las personas”.
(boletín N° 8991-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Godoy, Becker , Browne , Marinovic ;
Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ; Santana, Sauerbaum, Verdugo, y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela.
Modifica el Código Civil, incorporando el capítulo indemnizaciones por imputaciones injuriosas
contra el honor o crédito de las personas. (boletín N° 8991-07)
FUNDAMENTOS:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Chile la regla general es que todo aquel que cause daño a otro debe repararlo. Así lo consagran
los artículos 2.314 y 2.329 del Código Civil, en virtud de los cuales, todo aquel que haya cometido
delito o cuasidelito civil que haya inferido daño a otro debe indemnizar por los perjuicios
patrimoniales y morales causados.
Frente a esta regla general, el artículo 2.331 del Código Civil contempla una excepción al
establecer que, frente a las imputaciones injuriosas que se profieran a otra persona, no procederá
la indemnización pecuniaria, a menos que se logre probar daño emergente y lucro cesante. Del
tenor literal de la norma se concluye que, la indemnización procede sólo respecto del daño
patrimonial, excluyendo el daño moral como daño susceptible de ser reparado.
Esta norma ha sido objeto de una serie de críticas. La primera de ellas dice relación con la falta de
justificación de la disposición. Su existencia podría explicarse teniendo en consideración que el
derecho a la honra y al honor no se reconocían en la Constitución de 1833 y que, por otra parte, el
daño moral no fue contemplado expresamente en el Código Civil francés, el cual fue modelo del
Código Civil chileno. Asimismo es preciso tener presente que “Andrés Bello omitió regular e,
incluso, referirse, a los llamados derechos de la personalidad, particularmente a aquéllos que se
suelen denominar “morales”, o del “patrimonio moral del individuo”: léase honor, intimidad y
propia imagen”, de manera tal que menos aun pudo considerar la indemnización por el daño moral
de tales derechos.
Desde la perspectiva constitucional, el Tribunal Constitucional en varias de sus sentencias (tales
como Roles N°s 943, considerando 37°; 1185, considerando 17°; 1463, considerando 38°; 1679,
considerando 17°), ha manifestado una tendencia clara en considerar que esta norma vulnera la
Constitución. A este respecto ha sostenido que la aplicación del artículo 2.331 al caso concreto “no
satisface un test mínimo de proporcionalidad, pues podría derivar en una situación especialmente
gravosa”. Así, para la Magistratura, el legislador no es libre para regular el alcance de los derechos
fundamentales que la Constitución reconoce y asegura a todas las personas. Por el contrario, y
como lo dispone el artículo 19, N° 26, al regular las materias el legislador debe respetar la esencia
del derecho de que se trata como también “evitar la imposición de condiciones, tributos o
requisitos que impidan su libre ejercicio” (Rol N° 1463, considerando 35°). Por tanto la norma
resulta desproporcionada, “al impedir de modo absoluto y a priori la indemnización del daño moral
cuando se estima lesionado el crédito u honra de una persona por imputaciones injuriosas” (Rol
840, considerando decimocuarto), afectando el derecho al honor en su esencia y vulnerando lo
prescrito por la Carta Fundamental.
De tal magnitud es la convicción que tiene el Tribunal en esta materia, que ha sostenido que el
artículo 2.331 “establece una excepción perentoria al resarcimiento del daño moral”, lo que ha
llevado a declarar su inaplicabilidad por inconstitucionalidad en varias oportunidades y a iniciar,
ejerciendo la atribución prevista en el artículo 93, inciso primero, N° 7°, de la Constitución., un
procedimiento en la causa Rol N° 1.723 a objeto de declarar la inconstitucionalidad en abstracto
del precepto.
En la misma línea argumentativa el Tribunal ha desarrollado su opinión contraria al artículo 2.331
fundándose en la existencia de un “principio constitucional de la responsabilidad civil” En virtud de
este principio, manifestado expresamente en el artículo 38 de la Constitución que establece la
responsabilidad  extracontractual  del  Estado,  la  responsabilidad  no  se  restringe  al  ámbito
legislativo, sino que tiene su fuente en el ordenamiento constitucional, principalmente en los
artículos 6 y 7 de la Carta Fundamental, que consagran el principio de supremacía constitucional y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su fuerza obligatoria directa, y el principio de juridicidad, en el sentido de que ambos
encomiendan al legislador determinar las responsabilidades y sanciones que se deriven del
incumplimiento de las normas constitucionales. Asimismo, para la Magistratura, la obligación de
indemnizar perjuicios frente al atropello de derechos fundamentales proviene de la aplicación de
los artículos 1°, 4°, 5° y 19 de la carta Fundamental, los que “constituyen disposiciones expresas
que obligan a gobernantes y gobernados tanto en sí mismas, como también, en cuanto normas
rectoras y vitales que coadyuvan a desentrañar el verdadero sentido y espíritu del resto de las
disposiciones de la Constitución” (Rol 46, considerando 21°). De esta manera los atentados contra
los derechos fundamentales son plenamente indemnizables.
Así, según señala Cristian Larraín, las críticas que se han formulado al artículo 2331 se centran en
considerar  la  norma,  “una  disposición  arcaica  e  incompatible  con  el  actual  escenario
constitucional, el cual tiene como uno de sus pilares básicos el respeto a la dignidad del ser
humano”. Este argumento es complementado por lo que señala el Tribunal Constitucional en su
análisis respecto del contenido del derecho a la honra. Para la Magistratura el derecho alude a la
“reputación”, al “prestigio” o el “buen nombre” de todas las personas, y por su naturaleza, emana
directamente de la dignidad con que nace la persona humana, consagrada en el artículo 112 de la
Constitución, constituyendo un derecho personalísimo que forma parte del acervo moral o
espiritual de todo hombre y mujer, que no puede ser negado o desconocido por tratarse de un
derecho esencial propio de la naturaleza humana. Así, este derecho “se vincula, directamente con
el derecho a la integridad psíquica de la persona, pues las consecuencias de su desconocimiento,
atropello o violación, si bien pueden significar, en ocasiones, una pérdida o menoscabo de carácter
patrimonial, la generalidad de las veces acarrea más que nada una mortificación de carácter
psíquico, un dolor espiritual, un menoscabo moral carente de significación económica mensurable
objetivamente, que, en concepto del que lo padece, no podría ser reemplazada o compensada con
una suma de dinero, tratándose, en definitiva, de un bien espiritual, no obstante tener en
ocasiones también un valor económico” (STC Rol 965, considerando séptimo).
Por tanto, de las razones expresadas se concluye que no existe un fundamento de fondo para
excluir la indemnización del daño moral en el caso de los atentados contra la honra de las
personas, existiendo aún más, razones de peso para estimar que esta disposición resulta
atentatoria contra la Constitución Política de la república por lo que se hace necesario modificar el
artículo 2.331 del Código Civil agregando el daño moral como daño susceptible de ser
indemnizado.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplázace en el artículo 2.331 del Código Civil, contenido en el Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del año 2000, la expresión: “o lucro cesante” por: “, lucro cesante o daño
moral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Nicolás; Becker, Browne, Edwards, Godoy, Jaramillo, Pérez, don Leopoldo;
Sauerbaum; Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela, que
“Reforma el Código Procesal Penal, para garantizar la protección de
testigos”. (boletín N° 9009-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás ; Becker, Browne,
Edwards, Godoy, Jaramillo; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum; Verdugo, y de la diputada señora
Sabat, doña Marcela.
Reforma el Código Procesal Penal, para garantizar la protección de testigos. (boletín N° 9009-07).
“En nuestra legislación de hoy en día es necesario mejorar los parámetros objetivos de protección
a la víctima.
En primer lugar la protección a la víctima ño debe asociarse únicamente a la integridad física, lo
que también encuentra en nuestra actual legislación ciertos vacíos, sino que también debe
considerar aquellos casos de alta vulnerabilidad, en los que dado el tipo de delito una declaración
pueda significar una revictimización. Es prioritario darle las garantías a quien declara que se
evitará afectar a las terapias reparatorias. Esto alude principalmente a delitos de carácter sexual,
que tanto perjuicio pueden causar en las víctimas y cuyo proceso reparatorio es tan largo y difícil.
El código procesal penal al momento de hacer referencia a las víctimas no distingue entre
menores de edad y víctimas de violencia sexual, siendo que estos delitos y la edad en la que
ocurrieron -para la víctima- sí ameritan un trato diferente. Una declaración que no proteja en los
términos que corresponde a una víctima (con biombo o declaración en circuito cerrado, por
ejemplo) peligra con anular un valioso testimonio para la investigación, lo que ha ocurrido en el
pasado, dejando en libertad a peligrosos delincuentes simplemente por falta de pruebas (algo que
se pudo haber evitado con una buena protección a la víctima).
El hecho de que habitualmente, quien ha decidido declarar para cooperar en la resolución de un
juicio, debe revelar su nombre completo y su identidad, en presencia del imputado y muchas
veces de sus familiares, lo deja totalmente expuesto frente al imputado, peligrando que éste u
otro tome represalias en su contra, hechos que en muchos países ocurren con más de lo que se
quisiera.
En la etapa de investigación, tampoco hay protección de la identidad o a eventuales formas de
poder ubicarlo, aún cuando se considere que existe un riesgo para la integridad de un testigo o
perito.
En este contexto, muchas personas se protegen ausentándose y no declarando dados los
evidentes peligros a los que quedan expuestos. Esto además de poner en riesgo la seguridad del
testigo, pone en riesgo el resultado de la investigación, ya que hay testigos que optan por no
declarar para evitar los costos asociados.
En virtud de lo anterior, quienes suscriben vienen en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúcense los siguientes cambios, en el Código Procesal Penal:
A) Agrégase el siguiente artículo 78 Ter, nuevo:
“Artículo 78 ter. Protección a la vida e integridad física de los testigos. Si en la etapa de
investigación el Ministerio Público estimare, por las circunstancias del caso, que existe un riesgo
cierto para la vida o la integridad física de un testigo o de un perito, como asimismo de su
cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos u otras personas a quienes se hallaren ligados
por relaciones de afecto, dispondrá, de oficio o a petición de parte, todas o alguna de las
siguientes medidas:
a) que no conste en los registros de las diligencias que se practiquen sus nombres, apellidos,
profesión u oficio, domicilio, lugar de trabajo, ni cualquier otro dato que pudiera servir para su
identificación, pudiendo utilizar una clave u otro mecanismo de verificación para esos efectos;
b) que su domicilio sea fijado, para notificaciones y citaciones, en la sede de la fiscalía o del
tribunal, debiendo el órgano interviniente hacerlas llegar reservadamente a su destinatario, y
c) que las diligencias que tuvieren lugar durante el curso de la investigación, a las cuales deba
comparecer el testigo o perito protegido, se realicen en un lugar distinto de aquél donde funciona
la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
Cualquiera de los irtervinientes podrá solicitar al juez de garantía la revisión de la medida prevista
en la letra a) anterior, que hubiera sido resuelta por el Ministerio Público.”
B) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 259 del Código Procesal Penal, la oración “salvo
en el caso previsto en el inciso segundo del artículo 307”, por “salvo en los casos previstos en los
incisos segundo y cuarto del artículo 307”.
C) Reemplázase el inciso final del artículo 307, por los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto:
“Si el peligro fuere de tal entidad que la omisión del señalamiento público del domicilio del testigo,
su identidad o los antecedentes que conduzcan a ella sea insuficiente para asegurar el derecho a
la vida e integridad personal del propio testigo u otra persona; la parte que lo presente podrá
solicitar al tribunal, en forma previa a la comparecencia ante estrados del testigo, que esta
información  tampoco  sea  proporcionada  a  los  demás  intervinientes,  debiendo  aportar
antecedentes concretos que avalen el peligro invocado. Si el tribunal acoge esta solicitud
decretara la prohibición de entrega de tal información a intervinientes y terceros.
La infracción a las prohibiciones decretadas en virtud de lo establecido en los dos incisos
precedentes será sancionada con la pena que establece el inciso segundo del artículo 240 del
Código de Procedimiento Civil, tratándose de quien proporcionare la información. En caso que la
información fuere difundida por algún medio de comunicación social, además se impondrá a su
director una multa de diez a cincuenta ingresos mínimos mensuales.”
D) Reemplázase el primer inciso del artículo 308, por el siguiente:
“El tribunal, en casos graves y calificados, podrá disponer, previa solicitud, medidas especiales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
destinadas a proteger la seguridad del testigo, las que podrán consistir en autorización para
deponer vía sistema de vídeo conferencia o separado del resto de la sala de audiencias mediante
algún sistema de obstrucción visual u otros mecanismos que impidan el contacto directo del
testigo con los intervinientes o el público. Dichas medidas durarán el tiempo razonable que el
tribunal dispusiere y podrán ser renovadas cuantas veces fuere necesario.”
E) Agrégase el siguiente artículo 308 bis, a continuación del artículo 308, actual:
“308 bis. Criterios orientadores. El tribunal, para efectos de resolver solicitudes fundadas en
alguno de los dos artículos anteriores, considerará que el testigo se encuentra en peligro cuando
existieren antecedentes calificados que permitieren presumir que existirán atentados en contra de
aquél, o en contra de su familia o de sus bienes. En particular, si existieren:
a) Denuncias verosímiles de hostigamiento, amenazas o atentados contra la persona del testigo,
su familia o sus bienes, con el objeto de volverlo reticente a participar en el proceso penal o de
obtener su cooperación en el mismo;
b) En el pasado el acusado ha cometido hostigamiento, amenazas o atentados contra la persona
de un testigo, su familia o sus bienes, al ser investigado en casos de semejante gravedad, o
c) Facilidad de acceso por parte del acusado al entorno en que reside o se desempeña
cotidianamente el testigo, sumado a la gravedad del delito y la relevancia del testimonio de aquél.
Para el sólo efecto de la aplicación de los mecanismos de protección establecidos en el artículo
anterior, se podrá además considerar como fundamento suficiente, el estado y situación de
vulnerabilidad psíquica del testigo, debidamente acreditada, y el efecto que la deposición en
forma ordinaria del mismo podría tener en su salud.”
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo figuran en la página de internet de la Cámara de
Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Ni-
colás; Becker, Browne, Edwards, Godoy, Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum,
Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela, que “Sanciona con cancelación de patente comercial”. (boletín N°
9006-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás ; Becker, Browne,
Edwards, Godoy; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum, Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar,
doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sanciona con cancelación de patente comercial. (boletín N° 9006-06).
I. FUNDAMENTOS.
Una ardua batalla se ha dado en contra de quienes trafican y comercian con drogas, no sólo
porque en si mismo dicha comercialización es nociva y representa un lastre social del que es difícil
librarse si es que no se toman medidas drásticas y eficientes para ello, sino que además por todos
los delitos conexos que se encuentran vinculados a su comisión. En este sentido resulta decidor
como a diario, en los diferentes medios de comunicación social, delitos como homicidio, lesiones
graves, violación y otros, tienen corno elemento común su vinculación con las drogas.
En efecto, los traficantes, en el afán de proteger la impunidad del ilícito que comenten, no
escatiman esfuerzos ni por ocultarlo tras la fachada de negocios lícitos, ni en el sacrificio, muchas
veces de vidas humanas, que hacen con el mismo fin. De ahí nacen sus redes de protección y los
medios violentos que utilizan para amedrentar o derechamente quitar la vida a quienes se oponen
a sus actividades.
Como advertíamos previamente, estos delincuentes hacen denodados esfuerzos por burlar el
accionar de la justicia y de la policía, contando para ello con una gran cantidad de recursos
económicos y redes de protección que hacen que la ciudadanía se sienta impotente frente a su
accionar.
Una de las estratagemas utilizadas por quienes se dedican al comercio o distribución de estas
sustancias sicotrópicas o drogas, es el aparentar la realización de una actividad comercial
perfectamente lícita para utilizarla de fachada de su real negocio delincuencial. Es así como hacen
iniciación de actividades, obtienen las autorizaciones de todas las entidades públicas vinculadas
para finalmente instalar un negocio que permita justificar el constante flujo de personas que, lejos
de ir a comprar víveres u otros enseres, realmente va en busca de droga.
Evidentemente, esto no es responsabilidad de las entidades o autoridades que entregan los
respectivos permisos o autorizaciones, pues frente a ellos se esgrime documentación que está en
regla, se cumplen los requisitos exigidos y por último muchas veces se recurre a personas que no
tienen ningún antecedente y en principio ninguna vinculación con los traficantes. No se le puede
exigir a los funcionarios o instituciones vinculadas con los permisos requeridos para dar inicio a
alguna actividad comercial o económica que presuponga que tras aquello que se le solicita se
encuentra oculto la intención de la comisión de algún delito.
Una vez que se descubre el verdadero fin oculto tras la apariencia de este negocio lícito y se
comprueba la comisión del delito en sus dependencias, el accionar de la justicia sanciona a los
autores del mismo con las penas que están fijadas en la Ley Nro. 20.000. Pero el local o
establecimiento comercial que servía de “pantalla” para los fines antes indicados puede seguir
funcionando sin problema alguno, elevando la sensación de impunidad que existe entre los
vecinos del sector donde se encuentra ubicado.
Por ello resulta necesario, no sólo sancionar a quienes se dedican al tráfico ilícito de drogas, sino
también ir cerrando los espacios para que cada vez, queden menos recursos disponibles en manos
de estos delincuentes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así resulta pertinente proteger a la población de esta trama delincuencial y aunque hemos
avanzado en ese orden, resulta pertinente modificar la Ley de Rentas Municipales, para que los
alcaldes tengan la herramienta jurídica y estén obligados a cancelar la patente municipal
entregada a aquellas personas que prestan sus establecimientos para que dentro de ellos se
trafique estas sustancias prohibidas o cualquier tipo de droga.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Agrégase el siguiente artículo 58 ter a la Ley de Rentas Municipales:
“Artículo 58 ter.- La autoridad municipal competente deberá cancelar las patentes otorgadas a
personas en locales o establecimientos comerciales de su propiedad donde se haya comprobado
judicialmente la comercialización, venta o distribución de drogas en contravención a la ley N°
20.000. Todo ello sin perjuicio de las sanciones penales que de acuerdo a la normativa vigente
recaiga sobre las personas que tengan responsabilidad en la comisión de los hechos tipificados en
la Ley N° 20.000 y sus sucesivas modificaciones.
Dicha cancelación deberá hacerse efectiva inmediatamente y en el plazo máximo de cinco días,
desde  que  se  acredite  cualquiera  de  las  situaciones  señaladas  en  el  inciso  anterior  y
adicionalmente, la persona que quede sujeta a esta sanción no podrá solicitar patente municipal
en ninguna Municipalidad por el término de cinco años a contar de la fecha de cancelación a que
se refiere este inciso”.
ARTÍCULO 2°.- Reemplázanse los artículo Artículos 7 y 12 de la ley 20.000, por los siguientes:
“Artículo 7°.- El que, encontrándose autorizado para suministrar a cualquier título las sustancias o
drogas a que se refiere el artículo l°, o las materias que sirvan para obtenerlas, lo hiciere en
contravención de las disposiciones legales o reglamentarias que lo regulan, será sancionado con
presidio mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales. Atendidas las circunstancias del delito, cuando el autor del hecho sea
empleado o dependiente de cualquier modo en dicho establecimiento podrá imponerse, además,
la medida de clausura temporal del establecimiento por un plazo no inferior a sesenta días ni
superior a ciento veinte días. En caso de reiteración, deberá imponerse la clausura definitiva y la
prohibición perpetua para el autor de tales ilícitos de participar en otro establecimiento de igual
naturaleza.”
“Artículo 12.- Quien se encuentre, a cualquier título, a cargo de un establecimiento de comercio,
cine, hotel, restaurante, bar, centro de baile o música, recinto deportivo, establecimiento
educacional de cualquier nivel, u otros abiertos al público, y tolere o permita el tráfico o consumo
de alguna de las sustancias mencionadas en el artículo 1°, será castigado con presidio menor en
sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a doscientas unidades tributarias mensuales, a
menos que le corresponda una sanción mayor por su participación en el hecho.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Browne;
García, don René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum, Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley 18.290, de Tránsito, sancionando las carreras no
autorizadas y permitiendo el uso de fotorradares en carreteras
concesionadas. (boletín 9019-15).
9. Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Browne; García, don René Manuel ;
Godoy; Pérez, don Leopoldo ; Santana, Sauerbaum, Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela
Modifica la ley 18.290, de Tránsito, sancionando las carreras no autorizadas y permitiendo el uso
de fotorradares en carreteras concesionadas. (boletín 9019-15).
FUNDAMENTOS:
1.- Antecedentes generales.
-Poco a poco, las carreras de automóviles se han ido instalando en nuestro país como un peligroso
pasatiempo. En ellas participan cientos de personas, principalmente jóvenes, que se reúnen
semanalmente en lugares concertados y sin autorización de la autoridad.
- Si bien, en nuestro país no hay norma que autorice o prohíba expresamente las carreras de
automóviles; la ley del tránsito señala que no basta la autorización del Municipio para que estas
tengan lugar, sino que es necesario además el informe técnico por parte de Carabineros.
- Junto con la proliferación de carreras, aumentan los accidentes, muchos de ellos con
consecuencias  fatales.  En  las  colisiones  y  volcamientos  no  sólo  resultan  involucrados  los
participantes; sino también peatones, ciclistas y otros automovilistas.
A los peligros contra la vida e integridad física, se suman las molestias que causan estas
competencias a vecinos de los sectores donde tienen lugar. En efecto, los decibeles producidos
por motores de vehículos acondicionados especialmente para este tipo de carreras, pueden
producir graves perturbaciones a quienes habitan en las cercanías.
- Las competencias tienen diversas modalidades, pero en general, se trata de carreras entre
vehículos, o contra el tiempo. Estas se celebran en distintos lugares de acuerdo a su modalidad.
Así por ejemplo, los denominados “piques”, generalmente son realizados en la periferia o cerrando
vías públicas, evitando el contacto con terceros.
Sin embargo, otras carreras se llevan a cabo en carreteras, particularmente en aquellas
concesionadas, por su cercanía con grandes concentraciones urbanas, y sus estándares técnicos.
2.- Situación de carreras y uso de fotorradares a nivel comparado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Examinando  derecho  comparado,  las  carreras  de  automóviles  pueden  realizarse,  previa
autorización de la autoridad competente. Aquellas realizadas sin autorización son tipificadas como
infracciones a las normas sobre el tránsito, y las penas impuestas son pecuniarias, restrictivas de
libertad y derechos (pérdida o suspensión de licencia de conducir).
-En Nueva York, infringir la prohibición de carreras, exhibiciones o competencias no autorizadas
tiene la pena de prisión no menor de 30 días o, una multa de entre 300 y 525 dólares; o ambas
sanciones. Las penas aumentan ante la reincidencia.
Más cerca, en Brasil, el artículo 67 del Código de Tránsito, señala que las pruebas o competencias
deportivas de automóviles en vías públicas, incluyendo ensayos en pista abierta, sólo se pueden
hacer con la autorización previa de la autoridad de tránsito, siempre que se cumpla con: a)
disponer de permiso expreso de la respectiva federación deportiva; b) efectuar un depósito o
fianza para cubrir posibles daños por la carrera; c) contratar de seguro contra riesgos y accidentes
a terceros; d) pagar los gastos de funcionamiento que la entidad titular del permiso incurra por la
autorización.
Si no se cumple la disposición del artículo 67 o se compite en carreras no autorizadas, la pena será
multa, la incautación del vehículo respectivo, y la suspensión de la licencia de conducir.
-En Argentina, Brasil, Ecuador, Estados Unidos de América y Francia, en general, se permite el uso
de los dispositivos de fotorradares como mecanismo de control de las infracciones al tránsito de
automóviles, siempre que cumplan con las normas técnicas establecidas para su adecuado
funcionamiento.
-Podemos definir fotorradar, como el dispositivo utilizado para medir la velocidad en la carretera
que consiste esencialmente, en una unidad de radar vinculado a una cámara, que produce
automáticamente una fotografía del vehículo que circula a una velocidad superior al límite legal.
-En Estados Unidos, la regulación de estos dispositivos no es uniforme. Se encuentran regulados a
nivel estatal o local, permitiendo su uso en algunos casos o prohibiéndolos en otros. En Arizona, el
Revised Statutes en su artículo 28-1204, dispone que la autoridad deberá informar mediante dos
signos, a los conductores, que se esta usando un fotorradar para medir la velocidad. Una de ellos
se deberá ubicar, a lo menos, 100 metros antes de la ubicación del sistema de control. Además,
deberán existir señales de tránsito que indiquen los límites de velocidad.
-En Brasil, el artículo 290 del Código de Tránsito dispone que las infracciones a este cuerpo
normativo, deberán ser acreditadas, entre otras, por equipos audiovisuales o aparatos electrónicos
o cualquier otro medio tecnológico, previamente reglamentado por el Consejo Nacional de
Tránsito. Algo similar dispone nuestra ley del tránsito en su artículo 4, donde se permite el uso de
equipos de detección y registro de velocidad, siempre que se encuentren acorde a los parámetros
técnicos establecidos en el reglamento.
3.- Nuestra propuesta.
En el caso de la presente moción, lo que se busca en concreto es:
a) Conceder valor probatorio, a los registros que permitan sancionar el exceso de velocidad,
cuando se obtengan a través de fotorradares operados por funcionarios de las empresas
concesionarias. Los fotorradares deberán ajustarse a los estándares técnicos que se fijan en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reglamento que al efecto, dicta el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
b) Crear el tipo penal de “carrera de velocidad”, sancionándolo con la pena de presidio menor en
su grado mínimo, o multa de 5 a 20 unidades tributarias mensuales, y la suspensión de la licencia
de conducir por el plazo que determine el juez, el que no podrá ser inferior a 2 ni superior a 6
meses. Se trata de algo similar a un exceso de velocidad calificado por el hecho de producirse en
el contexto de carreras de velocidad.
c) Sancionar como falta grave a quien conduzca dentro de los limites de velocidad, pero
participando de carreras. Se sanciona el actuar temerario, y el peligro al que se expone a otros
conductores, con las maniobras propias de una carrera.
d) Sancionar a los organizadores de las carreras de velocidad, o a quienes faciliten vehículos o
infraestructura, a sabiendas de su uso prohibido. Además, haremos solidariamente responsables a
estos de los daños y perjuicios que tengan lugar con ocasión de carreras no autorizadas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado se contiene en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de
Justicia y de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1) Introdúcenze las siguientes modificaciones al artículo 4:
a) Agréguese el siguiente inciso 7°:
“Asimismo, cuando las conductas señaladas en el artículo 192 bis, tengan lugar en autopistas o
carreteras concesionadas, serán permitidos los registros obtenidos a través de fotorradares
operados por funcionarios de la empresa concesionaria; siempre que estos equipos se encuentren
ajustados al reglamento.”
b) Reemplázase en el inciso 7º la expresión “por los respectivos carabineros o inspectores
fiscales”, por “conforme a lo dispuesto en los incisos anteriores,”.
2) Agréguese un artículo 192 bis del siguiente tenor:
“Artículo 192bis: Cuando las infracciones descritas en el artículo 203 tengan lugar con ocasión de
carreras de velocidad no autorizadas, se aplicará la pena de presidio menor en su grado mínimo o
multa de 5 a 20 unidades tributarias mensuales, y la suspensión de la licencia de conducir por el
plazo que determine el juez, el que no podrá ser inferior a 4 meses ni superior a 1 año.
Se entenderá por carrera de velocidad, entre otras, aquella que se realiza contra otro vehículo,
contra reloj, o cualquier otro dispositivo para medir el tiempo.
Asimismo, se sancionará con las mismas penas del inciso primero, excluyendo la accesoria de
suspensión de licencia; a quienes organicen carreras de velocidad o faciliten los medios para su
realización. Estos serán solidariamente responsables por los daños y perjuicios ocasionados con
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ocasión del incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero.”
3) Agréguese al artículo 200, el siguiente numeral 43:
“43° Participar en carreras de velocidad no autorizadas, sin sobrepasar los límites de velocidad
permitida.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Moción de los señores diputados Verdugo, Bertolino, Browne; García, don
René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Rivas, Sauerbaum, y de las
diputada señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo referido a la inscripción de terrenos destinados a
áreas verdes y equipamiento comunitario. (boletín N° 9027-14).
Moción de los señores diputados Verdugo , Bertolino , Browne ; García, don René Manuel ; Godoy ;
Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Sauerbaum , y de las diputada señoras Rubilar , doña Karla y Sabat ,
doña Marcela .
Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo
referido a la inscripción de terrenos destinados a áreas verdes y equipamiento comunitario.
(boletín N°9027-14).
ANTECEDENTES
1. En nuestro país, y especialmente a partir del terremoto del 27 de febrero de 2010, la política
urbanística se posicionado como un eje fundamental de la agenda pública del país, y ha logrado
ganarse un espacio en la gran mayoría de las comunas de Chile.
2. Lo anterior ha obligado a las autoridades a realizar distintas modificaciones en la legislación, y
en  las  normas  administrativas  que  regulan  el  espacio  público.  Así,  entre  las  principales
modificaciones que se han llevado a cabo en esta área, tenemos la nueva Ley N° 20.599, que
regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones; la
Ley N° 20.582, que modifica normas legales de urbanismo y construcciones para favorecer la
reconstrucción, y la Ley N° 20.443, que aplica procedimientos de demandas colectivas a juicos por
daños y perjuicios en la calidad de las construcciones.
3. No obstante, hay una materia en la que aún es necesario actualizar la normativa vigente, en
relación a la cesión de los terrenos de equipamiento establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcción, según establece la Ley General de Urbanismo y Construcción (en
adelante, Lguc).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo con la normativa actual (art. 70 de la LGUC), la empresa que desarrolla una obra de
construcción urbana debe ceder gratuita y obligatoriamente a la Municipalidad, las áreas que la
mencionada Ordenanza señale, tanto para equipamiento comunitario, como para circulación,
áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y recreacionales. El mismo artículo señala,
además, que la municipalidad podrá permutar o enajenar estos terrenos de equipamiento, con el
objeto de instalar las obras correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados.
El actual artículo 7o de la Lguc contiene el siguiente texto:
Artículo 70.- En toda urbanización de terrenos se cederá gratuita y obligatoriamente para
circulación,  áreas  verdes,  desarrollo  de  actividades  deportivas  y  recreacionales,  y  para
equipamiento, las superficies que señale la Ordenanza General, las que no podrán exceder del
44% de la superficie total del terreno original. Si el instrumento de planificación territorial
correspondiente contemplare áreas verdes de uso público o fajas de vialidad en el terreno
respectivo, las cesiones se materializarán preferentemente en ellas. La municipalidad podrá
permutar o enajenar los terrenos recibidos para equipamiento, con el objeto de instalar las obras
correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados.
La exigencia establecida en el inciso anterior será aplicada proporcionalmente en relación con la
intensidad de utilización del suelo que establezca el correspondiente instrumento de planificación
territorial, bajo las condiciones que determine la Ordenanza General de esta ley, la que fijará,
asimismo, los parámetros que se aplicarán para las cesiones cuando se produzca crecimiento
urbano por densificación.
4. El problema actual es que el mencionado artículo 70 corre el riesgo de convertirse en letra
muerta: la Municipalidad correspondiente no cuenta con una instancia legal mediante la cual la
Dirección de Obras Municipales pueda obligar a la constructora a realizar y finalizar el trámite de
la cesión del terreno al municipio. Esto se debe al el simple hecho de que las constructoras
presentan el plano de subdivisión; luego el Departamento de Obras lo aprueba, otorgándole la
recepción definitiva; y la empresa constructora -que ya consiguió la autorización para vender los
lotes- no requiere terminar de hacer la inscripción del lote de equipamiento ante en Conservador
de Bienes Raíces.
5. Como consecuencia de no inscribir en el Conservador los lotes de equipamiento a nombre de la
Municipalidad, los mismos quedan a nombre de las constructoras. Luego, queda en evidencia que
la Municipalidad correspondiente, o las juntas de vecinos a las cuales les pertenecen los lotes de
equipamiento, no pueden postular a ningún proyecto con recursos públicos. Por lo tanto no
pueden desarrollar actividades o construir sedes sociales o plazas temáticas, con lo que muchas
veces ven frustrados sus anhelos de representación y desarrollo comunal.
6. Es por lo anterior que queremos proponer la modificación del artículo 70 de la Ley General de
Urbanismo y Construcción, que se refiere a esta materia. Nuestra propuesta apunta a obligar al
traspaso de los lotes de equipamiento a las Municipalidades, estableciendo que la recepción
definitiva o parcial, entregada por parte de la Dirección de Obras Municipales, solo se podrá
verificar una vez que se realice la subdivisión del lote principal. Además, se propone exigir la
presentación de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces correspondiente de el o los lotes
de equipamiento establecido en el plano de la subdivisión ya aprobado por la municipalidad, para
poder conseguir esta recepción definitiva o parcial.
7. Además de lo anterior, y para que esta moción sea realmente beneficiosa para el país, se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propone otorgarle validez retroactiva, .ya que aún existen numerosos terrenos que no han sido
regularizados por parte de las empresas constructoras y que requieren de una pronta solución,
para poder desarrollar proyectos sociales en pos del desarrollo comunal y vecinal. Así, se plantea
incorporar un texto transitorio que permita otorgarle valor retroactivo a esta ley, a través del
siguiente mecanismo: las empresas constructoras deberán regularizar todos aquellos terrenos
denominados de equipamientos o similar, dentro del plazo de un año, inscribiendo en el
Conservador de Bienes Raíces el terreno a nombre de la Municipalidad correspondiente
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modfícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el artículo 70, un inciso final, nuevo, con el siguiente texto:
“Aprobado el plano de subdivisión, la empresa constructora deberá inscribir en el Conservador de
Bienes Raíces los terrenos para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y
recreacionales y equipamiento, a los que se refieren los incisos anteriores, de forma inmediata.
Solamente una vez que se acredite haber realizado este trámite, a través del acompañamiento de
una copia de la mencionada inscripción, la Dirección de Obras Municipales podrá otorgar la
recepción definitiva de la construcción”
2.- Agrégase el siguiente Artículo u. Transitorio, nuevo:
“Aquella empresa constructora que hubiere obtenido la recepción definitiva de una obra, y que a
la fecha de la entrada en vigencia del inciso tercero del artículo 70 de esta ley, no hubiere inscrito
los debidos terrenos para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y
recreacionales y equipamiento, señalados en dicho artículo, deberá regularizar esta situación en el
plazo de un año desde la entrada en vigencia del mencionado inciso.
La infracción a esta norma hará responsable a la empresa constructora de una multa de entre 500
y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, por cada obra sin regularización, multa que irá en
beneficio de la municipalidad en la que se encuentre situada la construcción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ESTAY, BARROS, GARCÍA, DON RENÉ
MANUEL; HERNÁNDEZ, MARTÍNEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANDOVAL,
SAUERBAUM, VERDUGO Y VILCHES. AUTORIZA EL USO DE CAMIONETAS,
JEEPS Y VEHÍCULOS TODO TERRENO COMO TAXIS DE PASAJEROS EN
CAMINOS DE TIERRA, RIPIO U OTROS SEMEJAN-TES”. (BOLETÍN 9063-15).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los señores diputados Estay, Barros, García, don René Manuel ; Hernández, Martínez,
Pérez, don Leopoldo ; Sandoval , Sauerbaum ,Verdugo y Vilches. Autoriza el uso de camionetas,
jeeps y vehículos todoterreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra, ripio u otros
semejantes”. (boletín 9063-15).
“El crecimiento económico y social experimentado por nuestro país ha sido beneficioso para
millones de personas, quienes de la mano del progreso económico han superado el estado de
pobreza que les afectaba, teniendo libre acceso a la variada gama de bienes y servicios existentes
para poder desenvolverse en los distintos ámbitos de la vida.
Una de las consecuencia de este impresionante cambio, lo constituye la urbanización de la vida, es
decir los chilenos en su gran mayoría habita en la ciudad. Sin perjuicio de lo anterior la vida rural,
aún en nuestro país constituye un escenario importante de la vida de los chilenos en donde
todavía muchas personas desarrollan su vida.
Es así como aún persisten, y de una manera muy importante, comunas preferentemente rurales
en todos sus sentidos, en donde carecen de medios regulares de transporte terrestre-público en
las cantidades y frecuencias necesarias. Pues bien, en tales localidades, la movilización desde y
hacia los campos en horarios en que no existe locomoción debe realizarse en vehículos menores,
particularmente en taxis básicos, con escasa disponibilidad para atravesar caminos de difícil
acceso, ni para el transporte de carga como suele ocurrir en el campo.
A su turno, el hecho de prestar el servicios los taxistas, sufren los rigores del transporte (a partir
de los deficientes caminos, escasamente pavimentados), con el consiguiente deterioro progresivo
y acelerado de los vehículos.
A mayor abundamiento, en tales zonas rurales, el transporte público terrestre se encuentra
entregado por completo a microbuses de recorrido interurbano, que suelen no tener frecuencias
necesarias, y con horarios que muchas veces no se adecuan a las necesidades de la población.
Que la experiencia ha demostrado que existe una nefasta barrera comercial para que empresas de
taxis básicos o colectivos asuman un rol en el transporte de pasajeros en sectores rurales,
precisamente es el estado de los caminos existentes en estos lugares. Al respecto, no hay
consecuencialmente, incentivos para mejorar el transporte rural o interurbano, dado que nadie se
hace cargo del deterioro grave al que se someten dichos vehículos.
Pues bien, al tenor del desarrollo alcanzado por la moderna industria automotriz, no se justifica
que la actual legislación y reglamentación impida a las camionetas de doble cabina prestar el
servicio de taxi básico, al estar éstas en condiciones de transportar pasajeros con prácticamente
las mismas condiciones de seguridad y comodidad que los automóviles, a los cuales superan en
resistencia a caminos en malas condiciones como lo son los rurales.
Es así como hay vehículos que podrían suplir esta falencia de nuestro transporte público rural. En
efecto, existen camionetas de doble cabina o vehículos tipo “jeep”, que podrían ser utilizados
como taxis o vehículos de transporte público.
Esta hipótesis no se encuentra contemplada en nuestra legislación es más la impide, pues tanto la
ley 18290 sobre Tránsito, como demás normas reglamentarias del Ministerio de Transportes,
circunscriben el servicio de taxi básico a los automóviles, impidiendo con ello una fuente de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
emprendimiento para las empresas de taxis, y además la posibilidad que sectores recónditos de
nuestro país, puedan contar con un mejor sistema de transporte público.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2007, del Ministerio de Transportes
y telecomunicaciones, en los siguientes términos:
a) Reemplazase la actual definición de taxi consignada en el número 40) del artículo 2°, por la
siguiente:
“Para aquellas comunas preponderantemente rurales, con caminos de tierra, ripio u otro
semejante, se consideran también como taxi, los vehículos motorizado de cuatro ruedas, con
capacidad de hasta 9 asientos, excluido el del conductor, tales como automóviles, camionetas
doble cabina u otros, destinados públicamente al transporte de personas, de acuerdo a las
condiciones y modalidades establecidas en el reglamento”'
b) Incorpórese en el inciso segundo del artículo 75, a continuación del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido (.), la siguiente oración:
“El conductor de un taxi no podrá trasladar pasajeros en ninguna otra ubicación del vehículo que
no sean los asientos de fábrica.”
c) Agrégase en el artículo 199 de la Ley 18.290, el siguiente numeral 3 nuevo:
“Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico o transporte colectivo,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS GODOY,
BROWNE, LATORRE, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONTES, ROBLES, SAUERBAUM Y VERDUGO, QUE “PERMITE A
LOS MINISTROS DE UNA IGLESIA DESEMPEÑARSE COMO MEDIADORES EN
CAUSAS DE LOS TRIBUNALES DE FAMILIA.”. (BOLETÍN N° 9072-18).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Godoy, Browne,Latorre, Monckeberg, don
Cristián ; Monckeberg, don Nicolás ; Montes,Robles, Sauerbaum  y Verdugo , que “Permite a los
Ministros de una Iglesia desempeñarse como mediadores en causas de los tribunales de familia.”.
(Boletín N° 9072-18).
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Una de las instituciones fundamentales para entender la nueva política judicial en materia de
Familia dice relación con la institución de la Mediación Familiar.
2. Esta figura, establecida en el Título V (artículos 103 y siguientes) de la Ley N° 19.968, que creó
los Tribunales de Familia, tiene por finalidad constituirse como un apoyo que permita un
entendimiento entre las partes, con ocasión de una controversia conocida por dichos tribunales.
Así, el artículo 103 señala que “se entiende por mediación aquel sistema de resolución de
conflictos en el que un tercero imparcial, sin poder decisorio, llamado mediador, ayuda a las
partes a buscar por sí mismas una solución al conflicto y sus efectos, mediante acuerdos”.
3. Como resulta evidente, la mediación es un proceso importante dentro de la nueva justicia
familiar, y por ello, el legislador se ha preocupado especialmente de los requisitos que debe
cumplir quien quiera oficiar como mediador.
En efecto, el artículo 112 establece el “ Registro de Mediadores ”, que señala quiénes están
acreditados para ejercer en este cargo, y a la vez, los requisitos que deben cumplir. En dicho
Registro, que maneja el Ministerio de Justicia, deberá individualizarse a todos los mediadores
inscritos y consignarse el ámbito territorial en que prestarán servicios, el que no puede ir más allá
de una misma región, y generalmente de la jurisdicción de una Corte de Apelaciones.
4. Al mismo tiempo, los incisos cuarto y quinto de este artículo 112 señalan los requisitos que
debe cumplir una persona para ser nombrada mediador. Dice el texto mencionado:
“Para inscribirse en el Registro de Mediadores se requiere poseer título profesional de una carrera
que tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado por una institución de educación
superior del Estado o reconocida por éste; acreditar formación especializada en mediación y en
materias de familia o infancia, impartida por alguna universidad o instituto que desarrolle
docencia, capacitación o investigación en dichas materias, y no haber sido condenado por delito
que merezca pena aflictiva, por alguno de los delitos contemplados en los artículos 361 a 375 del
Código Penal, ni por actos constitutivos de violencia intrafamiliar.
Además, deberá disponer de un lugar adecuado para desarrollar la mediación en cualquier
comuna donde tenga jurisdicción el juzgado ante el cual se acuerde la respectiva mediación”.
5. En conclusión, sólo pueden ser inscritos como Mediadores quienes acrediten: i) poseer un título
profesional de una carrera que tenga, a lo menos, ocho semestres; 2) acreditar formación
especializada en mediación y en materias de familia e infancia, impartida por alguna universidad o
instituto que desarrolle docencia; 3) capacitación o investigación en dichas materias; 4) no haber
sido condenado por delito que merezca pena aflictiva entre otros; y 5) disponer de un lugar
adecuado para desarrollar la mediación.
6. Quienes patrocinamos esta moción estamos de acuerdo con el criterio que este mismo
Congreso Nacional ha propuesto. Es lógico que quienes se desempeñen como mediadores deben
tener conocimientos en el área de desarrollo infantil, y por supuesto, quien haya sido condenado
por delito que merezca pena aflictiva, se encuentra moralmente impedido de ejercer como tal. Sin
embargo, creemos que se puede establecer una excepción, con respecto al requisito del título
profesional de ocho semestres: resulta que quienes se desempeñan como Ministros, Pastores,
Obispos o cabezas de algunas Iglesias cristianas, tienen estudios y especialización sobre el tema,
pero no pueden desempeñarse como mediadores, debido justamente a que no cuentan con un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
título profesional de al menos ocho semestres, debido a que los Seminarios donde estudian no son
reconocidos por el Estado y sus títulos y postgrados profesionales obtenidos en universidades
extranjeras tampoco son reconocidos por el Estado de Chile, pues éste no cuenta entre sus
universidades o institutos, con facultades de Teología o de Estudios Bíblicos (materia que será
tratada en un posterior proyecto).
7. Creemos, por tanto, que al establecer una excepción sólo para este caso, podremos ayudar a
que muchos pastores y miembros de las iglesias evangélicas y protestantes puedan acceder a una
oportunidad profesional como mediadores, y al mismo tiempo, permitiremos que el Registro de
Mediadores cuente con una plana de eximios integrantes, los que de todas maneras deberán
demostrar su idoneidad, preparación, y cumplimiento de todos los otros requisitos que señala la
ley.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en el artículo 112 de la Ley N° 19.968, que crea Tribunales de Familia, el
siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, un pastor u obispo de una iglesia que tenga personalidad jurídica
reconocida por el Estado, podrá inscribirse en el Registro de Mediadores al que se refiere este
artículo, aun cuando no posea título profesional de una carrera que tenga al menos ocho
semestres de duración, siempre y cuando demuestre idoneidad para el cargo, acreditada en Chile
o en el extranjero por un seminario teológico, y cumpla con todos los otros requisitos establecidos
en los incisos precedentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS GARCÍA,
DON RENÉ MANUEL; BECKER, BERTOLINO, BROWNE, EDWARDS, MARTÍNEZ,
PÉREZ, DON LEOPOLDO; SAUERBAUM, VERDUGO Y DE LA SEÑORA
DIPUTADA RUBILAR, DOÑA KARLA, QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 36 DEL
CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, RELACIONADO CON LOS JUZGADOS
CON ASIENTO EN LAS COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL Y TOLTÉN. (BOLETÍN
N° 9106-07).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados García,don René Manuel ; Becker, Bertolino,
Browne, Edwards, Martínez,Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo y de la señora diputada
Rubilar ANTECEDENTES
1. El Código Orgánico de Tribunales es una de las normas más importante para conocer la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competencia, atribuciones y organización de nuestros Tribunales de Justicia.
2. El Título III de este cuerpo legal, denominado “De los jueces de letras”, establece la
organización de los tribunales ordinarios de primera instancia, los que tienen por misión conocer
de los más variados asuntos en las diversas localidades del país (civiles, por lo general, y en
muchos casos además, asuntos laborales, penales o de familia). En efecto, si bien no todas las
comunas de Chile cuentan con un Juzgado de Letras , todas las comunas dependen de uno o más
de uno de ellos, y para ello, el Código Orgánico de Tribunales ha acordado la competencia
territorial de cada uno de estos tribunales.
3. Concretamente, entre los artículos 28 y 40, el mencionado Código señala con exactitud los
juzgados de letras que deberán existir en las distintas regiones del país, y cuál es la competencia
territorial que tendrá cada uno de ellos. Así, el Artículo 36 se refiere a los juzgados de letras
instalados en la Región de la Araucanía, el que cuenta con los siguientes juzgados de letras:
“Art. 36.- En la Novena Región, de la Araucanía, existirán los siguientes juzgados de letras:
A.- JUZGADOS CIVILES:
Tres juzgados en lo civil con asiento en la comuna de Temuco, con competencia sobre las
comunas de Temuco, Vilcún, Melipeuco, Cunco, Freire y Padre Las Casas.
B.- JUZGADOS CON COMPETENCIA COMUN:
Un juzgado con asiento en la comuna de Angol, con competencia sobre las comunas de Angol y
Renaico;
Un juzgado con asiento en la comuna de Purén, con competencia sobre las comunas de Purén y
Los Sauces;
Un juzgado con asiento en la comuna de Collipulli,con competencia sobre las comunas de Collipulli
y Ercilla;
Un juzgado con asiento en la comuna de Traiguén, con competencia sobre las comunas de
Traiguén y Lumaco
Un juzgado con asiento en la comuna de Victoria, con competencia sobre la misma comuna;
Un juzgado con asiento en la comuna de Curacautin, con competencia sobre las comunas de
Curacautin y Lonquimay;
Un juzgado con asiento en la comuna de Toltén, con competencia sobre la misma comuna;
Un juzgado con asiento en la comuna de Loncoche, con competencia sobre la misma comuna;
Un juzgado con asiento en la comuna de Pitrufquén, con competencia sobre las comunas de
Pitrufquén y Gorbea;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Un juzgado con asiento en la comuna de Villarrica, con dos jueces, con competencia sobre la
misma comuna;
Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con competencia sobre las comunas de
Nueva Imperial, Cholchol y Teodoro Schmidt;
Un juzgado con asiento en la comuna de Pucón, con competencia sobre las comunas de Pucón y
Curarrehue;
Un juzgado con asiento en la comuna de Lautaro, con competencia sobre las comunas de Lautaro,
Perquenco y Galvarino, y
Un juzgado con asiento en la comuna de Carahue, con competencia sobre las comunas de
Carahue y Saavedra.?
4. Según el orden establecido en este artículo, la comuna de Teodoro Schmidt depende del
juzgado de Nueva Imperial . Esto quiere decir que, ante cualquier contienda civil cuyo demandado
tenga domicilio en la comuna de Teodoro Schmidt, el demandante deberá concurrir al juzgado de
letras  de  Nueva  Imperial  (debido  a  que,  en  materia  civil,  es  competente  el  tribunal
correspondiente al domicilio del demandado). Y al mismo tiempo, como el artículo señala que es
un juzgado con competencia común, si hay un hecho producido en Teodoro Schmidt que revista
caracteres de delito, y que pueda dar lugar a un procedimiento penal, también deberá ser
investigado por el Tribunal de Nueva Imperial (debido a que, en materia penal, es competente el
tribunal correspondiente al lugar en donde se cometió el hecho).
5. Lamentablemente, esta definición ha originado un problema práctico: los habitantes de Teodoro
Schmidt no tienen tanta relación con Nueva Imperial, debido a que están a 5o ó 6o kilómetros de
distancia, sino que dependen más directamente de otra comuna de mayor envergadura dentro de
la Región de la Araucanía, cual es la comuna de Toltén.
6. En efecto, Toltén se encuentra a tan sólo 25 ó 30 kilómetros de distancia de Teodoro Schmidt, y
los habitantes de esta última comuna suelen realizar sus trámites legales en la primera. Por ello,
resultaría más lógico que fuera la comuna de Toltén, y no la de Nueva Imperial, la que tuviera
competencia territorial sobre las causas de jurisdicción común que afecten a la comuna de
Teodoro Schmidt.
7. Como antecedente que puede reforzar el argumento, podemos comentar que la locomoción
entre Teodoro Schmidt y Nueva Imperial es precaria:sólo transita un recorrido de bus al día, y
muchos vecinos deben llegar hasta la capital de la región, Temuco, para ir de un pueblo al otro. Al
contrario, entre Teodoro Schmidt y Nueva Imperial hay fluida locomoción pública, con más de diez
recorridos al día.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, en los siguientes
sentidos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Reemplázase la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con
competencia sobre las comunas de Nueva imperial, Chol Chol y Teodoro Schmidt”, por la oración
“Un juzgado con asiento en la comuna de Nueva Imperial, con competencia sobre las comunas de
Nueva imperial y Chol Chol”.
b) Reemplázase la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Toltén, con competencia
sobre la misma comuna” por la oración “Un juzgado con asiento en la comuna de Toltén, con
competencia sobre las comunas de Toltén y Teodoro Schmidt”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 21 de enero de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG,
CHAHÍN; JARAMILLO, JARPA; MARTÍNEZ, OJEDA, SAUERBAUM, SILBER, VAN
RYSSELBERGHE Y VERDUGO, QUE DECLARA LA FIESTA DE SAN SEBASTIÁN
DE YUMBEL, COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN.
(BOLETÍN N° 9240-24)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Chahín;Jaramillo, Jarpa; Martínez,
Ojeda, Sauerbaum, Silber, Van Rysselberghe y Verdugo, que declara la Fiesta de San Sebastián de
Yumbel, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación. (boletín N° 9240-24)
“Considerando:
1.- La relevancia religiosa, histórica y cultural de la Fiesta de San Sebastián que se celebra todos
los años en la ciudad de Yumbel, los días 20 de enero y 20 de marzo;
2.- La necesidad de preservar y promover esta expresión de la Región del Bío-Bío, que ha llegado
a convertirse en la principal fiesta religiosa de la zona sur y una de las mas importantes del país.
3.- La cantidad de personas que concurren en peregrinación a celebrar la fiesta de San Sebastián,
asciende a más de 500 mil personas sólo el 20 de enero, que es la festividad de este mártir
cristiano, a los que se agrega una cifra similar en los llamados “20 chico”, que corresponde al 20
de marzo, y otra cantidad en los días previos y posteriores a la fecha original de celebración, con
lo que es posible estimar que la concurrencia total sobrepasa el millón de personas, lo que da
cuenta de la importancia de esta fiesta.
4.- San Sebastián fue un soldado romano convertido al catolicismo durante el emperador
Diocleciano. El año 288 fue descubierto, y emplazado a elegir entre su oficio y su fe ,este eligió la
segunda, por lo que se le condenó a morir atravesado por flechas, que es la imagen más popular
que se tiene de él. Sin embargo, sobrevivió al martirio y, una vez curado de sus heridas volvió a
presentarse ante el Emperador, quien ordenó que fuera azotado hasta la muerte.
5.- La imagen que se venera en Yumbel fue tallada en cedro y fue llevada originalmente a Chillán
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por los españoles para la primera capilla de esa ciudad, pero cuando la ciudad fue destruida
durante la guerra de Arauco los soldados que huyeron hacia Concepción la dejaron escondida
cerca del Fuerte de Yumbel. Cuando se reconstruyó Chillán , los yumbelinos se opusieron a su
traslado argumentando el “derecho de hallazgo” y la disputa se mantuvo hasta que un juez
eclesiástico le dio en 1663 la razón a Yumbel.
La imagen se mantuvo en una ermita hasta que se creó la primera parroquia en 1757, en la plaza
fuerte. En 1859 se construyó el actual templo, frente a la plaza de Yumbel, el que ha sido
reconstruido tras los terremotos de 1939, 1960 y 2010, lo que da cuenta de la voluntad de los
vecinos por proteger su patrimonio.
6.- Como fruto de la creciente toma de consciencia de la Humanidad respecto a la necesidad de
conservar sus bienes culturales, y la necesidad de incluir dentro de esta protección al patrimonio
inmaterial, la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (Unesco) aprobó en su 32° reunión de octubre del 2003 la Convención para la
Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, mediante el cual se busca sensibilizar, promover
la cooperación, respetar y salvaguardar este tipo de patrimonio, que comprende las tradiciones y
expresiones orales, incluido el idioma; las artes del espectáculo; los usos sociales, rituales y actos
festivos; los conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo; y las técnicas
artesanales tradicionales.
Chile ratificó esta Convención el 10 de diciembre de 2008 y como Estado adherente tiene la
posibilidad de incluir sus manifestaciones culturales en la Lista Representativa del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Humanidad que define la Convención, así como a postular proyectos al
Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial correspondiente.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°:- Declárase la Fiesta de San Sebastián de Yumbel como patrimonio cultural inmaterial
de la Nación, reconociendo su importancia religiosa, cultural, social y popular en la comuna de
Yumbel y en el conjunto de la Región del Bío-Bío y de la zona sur de nuestro país.
Artículo 2°.- El Consejo de Cultura de la Región del Bío-Bío podrá promover y difundir esta fiesta
tanto a nivel nacional como internacional y prestar su asistencia para otorgar las mayores
facilidades posibles a su realización.
Artículo 3°.- Respecto de la Fiesta de San Sebastián de Yumbel, será aplicable la normativa
contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial, aprobada
por la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura (Unesco), y promulgada en el Diario Oficial el 13 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE RIESGO A
TRABAJADORES DE LA SALUD QUE SE DESEMPEÑAN EN CENTROS DE
ATENCIÓN SIQUIÁTRICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 736, del diputado señor Gaspar Rivas, de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra; de los diputados señores Pérez, don José ;
Sauerbaum , Sandoval , Rojas, González ; de la diputada señora Pascal, doña Denise , y de los
diputados señores Jaramillo y Kort, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que se oficie al Presidente de la República a fin de que tenga a bien remitir a la Cámara
de Diputados un proyecto de ley que establezca la asignación de riesgo para los funcionarios de la
salud mental que laboran en los distintos centros de atención siquiátrica del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 872, de los diputados señores Martínez,
Pérez, don José ; Lorenzini, Meza, Verdugo, García, Jaramillo, de la diputada señorita Sabat, doña
Marcela, y de los diputados señores Saffirio  y Sauerbaum , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que lidere una gran política nacional para enfrentar
la sequía, aprovechando la gran cantidad de recursos hídricos que como país poseemos.
2. Proponer un sistema de autoabastecimiento de agua potable, de manera permanente y
expedita, que asegure la existencia de este recurso en las viviendas y establecimientos de salud y
educacionales del país.
3. Promover medidas tecnológicas para aprovechar al máximo los recursos hídricos de las
regiones, como nuevas metodologías en la infiltración en las napas subterráneas, en el riego por
goteo, o en el caso de los acumuladores de agua, que permiten incluso captar las aguas lluvia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se plantea contar con un número mayor de ingenieros hidráulicos en faenas que
permitan lograr una mayor utilización del agua.
4. Solicitar al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Agricultura, así como a los servicios
que de ellos dependen, que establezcan una debida coordinación para fomentar y llevar a cabo las
medidas, incluyendo créditos, subsidios e iniciativas privadas o público-privadas, que permitan
superar la crisis por falta de agua, que hoy sufren todos quienes viven o trabajan en el mundo
rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN PARA
CONOCER ESTADO DE SITUACIÓN ACTUAL DE RECURSOS PESQUEROS
SARDINA COMÚN, ANCHOVETA Y SARDINA AUSTRAL EN MACROZONA
QUINTA A DÉCIMA REGIONES (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 840, de los diputados señores Ulloa,
Bobadilla , Santana, Ascencio, Sauerbaum ; señoras Clemira Pacheco  y Andrea Molina ; Campos,
Rojas y Jaramillo, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, Subsecretaría de Pesca, que en consideración a los principios
precautorio y de sustentabilidad, urge conocer el estado de situación actual de los recursos
pesqueros sardina común, anchoveta y sardina austral, en la macrozona Quinta a Décima
Regiones, por lo que, en el más breve plazo, se deberá implementar un programa de
investigación, intensivo y regular, con participación del sector artesanal, que permita evaluar su
estado, y establecer y decretar la unificación de las cuotas de sardina común y anchoveta entre
las regiones de Valparaíso y Los Lagos y, excepcionalmente, en la zona de los canales de la Región
de Los Lagos, decretar la unificación de las cuotas de sardina común y sardina austral. Además,
regular su operación de manera dinámica, a partir del 2014, permitiendo la operación pesquera en
aquellos meses en que los recursos se encuentren en condiciones óptimas de captura, en función
de los antecedentes científicos, lo cual deberá estar determinado por los consejos científicos
técnicos ad hoc. Esto, en función de procurar asegurar una recuperación de esta pesquería mixta
en el más breve plazo.
Asimismo, dicho programa deberá considerar el manejo adecuado y sustentable de las pesquerías
que permita evitar el descarte y la cesantía de la flota, considerando también las estrategias
necesarias para fiscalizar el cumplimiento de las medidas.
Del mismo modo, requerir que el Ministerio y Subsecretaria señalados establezcan en la operación
del Fondo de Administración Pesquero, FAP, en conjunto con Corfo, Fosis y Sercotec, y demás
organismos que tengan competencia, planes de apoyo a los pescadores artesanales directamente
afectados por la baja disponibilidad y abundancia de los recursos antes señalados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
MEJORAMIENTO DE LA ATENCIÓN A LOS CLIENTES USUARIOS DE SERVICIOS
BÁSICOS
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 769, por el cual se solicita mejorar la atención de los clientes usuarios de
servicios básicos.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 769, de los diputados señores Meza,
Espinosa, don Marcos ; Robles, Pérez, don José ; Rojas, González, Campos, Molina, doña Andrea;
Kort y Sauerbaum, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que
instruya a los respectivos superintendentes de los ramos correspondientes a servicios básicos,
entiéndase Agua y Energía Eléctrica, para que ordenen, mediante sus atribuciones, la existencia
de líneas gratuitas de atención telefónica de servicio al cliente para emergencias y desperfectos
técnicos, así como también ordenen incluir en sus boletas de cobro información detallada y
destacada respecto de las instancias posibles de recurrir en caso de reclamos y fiscalización.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Continúa la sesión.
Se han presentado cuatro proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 971, de los diputados señores
Cardemil , Martínez , Verdugo , Urrutia , Barros, señora María Angélica Cristi ; señores Bertolino ,
Morales, Romilio Gutiérrez y Sauerbaum, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar el decreto de emergencia agrícola en parte de las comunas de la V Región de
Valparaíso y Aconcagua, y la totalidad de las comunas de la VII Región del Maule y de la VI Región
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de O’Higgins, con el objeto de disponer de mayores recursos y coordinar las acciones que vayan
en ayuda de los productores locales.
2. Respaldar la decisión del Indap de activar el cobro de los seguros por heladas, abrir líneas de
crédito para semillas y capital de trabajo y establecer un bono de rehabilitación por heladas de
200 mil pesos por hectárea, con un máximo de dos, para sus productores beneficiarios.
3. Respaldar la decisión del Indap de catastrar caso a caso a la totalidad de los productores
inferiores a 12 hectáreas, que no sean clientes del Indap, afectados por las heladas, con el objeto
de extenderles los beneficios establecidos para sus beneficiarios.
4. Respaldar la operación de la mesa de trabajo auspiciada por el Ministerio de Agricultura, dirigida
al análisis y focalización de la ayuda a todos los productores, independientemente de su tamaño,
conformada por la Asociación de Bancos, Corfo, Banco del Estado y la SNA, coordinada por las
Subsecretarías de Agricultura, Trabajo y Economía.
5. Respaldar, al mismo tiempo, solicitar a los ministros de Hacienda y de Economía incentivar la
disposición del Banco del Estado para renegociar, reprogramas y entregar capital de trabajo a
aquellos agricultores que lo requieran, y de la Corfo, para poner a disposición de los agricultores
las garantías correspondientes a las necesidades de crédito de los afectados, en cuanto sea
necesario.
De lo operado en esta materia, se dará cuenta quincenalmente a la mesa de trabajo indicada en el
punto N° 4 y a la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados.
6. Respaldar la decisión de los Ministerios del Trabajo y de Agricultura que establece el inicio de la
operación de un subsidio para la contratación de mano de obra de hasta un 40 por ciento del
ingreso mínimo, con especial focalización en mujeres temporeras; el establecimiento de ferias
laborales en todas las capitales provinciales de las regiones V, VI Y VII; y, un sistema de
información al día sobre la demanda de la mano de obra en las diferentes zonas del país.
De lo operado en esta materia se dará cuenta quincenalmente a la mesa de trabajo indicada en el
punto N° 4 y a las Comisiones de Trabajo y de Agricultura de la Cámara de Diputados.
7. Aumentar de dos a cuatro el máximo de hectáreas por productor, susceptibles de recibir el bono
de rehabilitación por heladas indicado en el punto N° 2, de tal manera que el máximo por
agricultor sea de 800 mil pesos.
8. Aumentar al doble la actual línea de financiamiento para la contratación adicional de mano de
obra de 2 mil millones de pesos a 4 mil millones de pesos de financiamiento final.
9. Aumentar al doble los recursos para financiamiento de los subsidios de recuperación de suelos
degradados y obras de regadío en las comunas declaradas en emergencia agrícola.
10. Establecer un subsidio de fertilización, focalizado en agricultores con explotaciones inferiores a
doce hectáreas, con un monto equivalente al destinado a la suma de los subsidios por
recuperación de suelos degradados y riego, en las comunas declaradas en emergencia agrícola.
11. Aumentar al doble las líneas de financiamiento para nuevos emprendedores que llevan
adelante las agencias de Corfo, con énfasis en los programas de capital abeja y capital semilla, en
las comunas declaradas en emergencia agrícola.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12. Resolver planes adicionales y especiales de OO.PP en las regiones afectadas y declaradas en
emergencia especialmente intensivas en empleo, con especial énfasis en la habilitación de la
Carretera de la Fruta desde Pelequén a San Antonio, y de la Carretera de la Costa a Pichilemu,
cuyo primer tramo corre desde San Fernando a Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
TRATAMIENTO PREFERENCIAL DE PROYECTO DE ACUERDO Nº 976
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 976, de los diputados señores Ulloa,
Norambuena, Bobadilla, Ortiz, Monsalve, Campos, Harboe; de las señoras Pacheco, doña Clemira,
y Turres, doña Marisol, y del señor Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que se aplace, por el tiempo de una semana, el término de
la búsqueda del avión extraviado que cubría la ruta entre Isla Mocha y la comuna de Tirúa, en la
Región del Biobío, que llevaba cinco pasajeros en su interior.
El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el proyecto de acuerdo por
unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de diciembre de 2013.
SISTEMA ALTERNATIVO DEL IMPUESTO TERRITORIAL PARAADULTOS
MAYORES
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el siguiente proyecto de acuerdo, en virtud
del cual se solicita la implementación de un sistema alternativo de tributación del impuesto
territorial para los adultos mayores, a cuya parte dispositiva va a dar lectura el señor Secretario .
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 819, de los diputados señores Silva,
Sauerbaum , Jaramillo , Delmastro , Campos  y Rojas, y de las señoras Denise Pascal  y Andrea
Molina, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  a  través  de  las  instancias
correspondientes envíe a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que agregue un nuevo inciso
segundo al artículo 22 de la ley N° 17.235 del siguiente tenor:
“Para aquellos contribuyentes, mayores de sesenta años de edad, que sean propietarios de un
único bien raíz, cuya inscripción en el Registro de Propiedades de la oficina del Conservador de
Bienes Raíces respectivo, sea igual o superior a cinco años, sin importar la constitución de
gravámenes sobre este, y cuyo avalúo fiscal no supere las cuatro mil (4.000) unidades de fomento
u otro índice de reajustabilidad que sustituya esta medida, una de las cuatro cuotas señaladas en
el inciso anterior, no será susceptible de ejecución por parte del Servicio de Tesorerías,
entendiéndose  entonces  que  de  las  cuatro  cuotas  antes  señaladas,  solo  tres  gocen  de
exigibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE SAN SEBASTIÁN DE YUMBEL EN LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
conocer el proyecto de acuerdo N° 993, en virtud del cual se solicita al Ministerio de Educación la
presentación de la fiesta de San Sebastián de Yumbel al Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Convención de la Unesco.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Sabag, Sauerbaum,
Ojeda, Martínez, Monckeberg, don Cristián ; De Urresti, Vilches, Walker, Rincón y Jarpa, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros de Educación y de Relaciones Exteriores que postulen la fiesta de San
Sebastián de Yumbel a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad,
dependiente de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Unesco.
2.- Solicitar al intendente de la Región del Biobío que coordine con las demás autoridades civiles
pertinentes, la alcaldía de Yumbel y el Arzobispado de Concepción, el diseño de los proyectos
necesarios para mejorar las instalaciones en las que se desarrolla la fiesta de San Sebastián de
Yumbel.
3.- Una vez inscrita y aceptada la postulación a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, solicitar a los ministros ya indicados que postulen
proyectos de reparación y mejoramiento de la infraestructura, accesos y sus dependencias anexas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE CAMINO COELEMU-
RÁNQUIL (Oficio)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM .- Señor Presidente , solicito el envío de dos oficios. El primero de ellos,
respecto de la licitación del camino Coelemu-Ránquil, que demanda una inversión de 15 mil
millones de pesos. La licitación se realizó, pero las obras de construcción no han comenzado.
Por lo tanto, quiero que la autoridad competente me informe cuál es el plazo asignado para la
entrega de la obra y cuándo comenzarán los trabajos de construcción, porque su inicio se ha
dilatado mucho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE PROTOCOLO DE INFORMACIÓN SOBRE BENEFICIOS DE SALUD
ANTE DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD CATASTRÓFICA (Oficio)
El señor SAUERBAUM.- En segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Salud respecto a lo que
está sucediendo en clínicas, consultorios y en hospitales cuando se diagnostican enfermedades
catastróficas.
Sobre el particular, citaré un ejemplo concreto.
Hace algunos días me informaron que ha habido muchos reclamos sobre lo que sucede cuando a
un paciente se le diagnostica una enfermedad catastrófica y no se le informa debidamente los
pasos que debe seguir posteriormente, teniendo en vista que la persona pierde todos sus
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficios si no informa su enfermedad a su isapre dentro de las 48 horas siguientes al
diagnóstico.
Por lo tanto, quiero saber qué criterio está utilizando el Ministerio de Salud en las clínicas para
informar a los usuarios sobre lo que he señalado. Cientos de personas han perdido los beneficios
de salud que otorgan las isapres y que hoy garantiza el Estado cuando se padece una enfermedad
catastrófica.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Sauerbaum, Solicita la investigación, e informar a esta Corporación de sus resultados,
en relación con la eventual colusión de compradores de uva de la comuna de Quillón, Región del
Biobío. (10541 de 27/03/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Martínez, Diputado Sauerbaum , Solicita tenga a bien disponer  la realización de una
auditoría a la comunidad de agua potable Ninquihue, de la comuna de San Carlos, Región del
Biobío y emita un pronunciamiento en relación con cada uno de los puntos que se señalan en la
solicitud adjunta. (10902 de 18/04/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Sauerbaum, Compromiso adquirido por el ex ministro de Educación señor Harald Beyer
de entregar un bono final a los Asistentes de la Educación, evaluando la posibilidad de incorporarlo
en una glosa presupuestaria para el próximo año. (12501 de 08/08/2013). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Sauerbaum, Situación que afecta a los productores apícolas de Quillón y Liucura Alto,
disponiendo un estudio acerca de las causas de la muerte masiva de sus abejas. (12502 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
08/08/2013). A servicios.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que procedió a
elegir al diputado señor Pedro Pablo Browne, como Titular del Primer Comité, René Manuel García,
como Suplemente del Primer Comité y los diputados señores Becker, Monckeberg, don Cristián ;
Sauerbaum, Godoy, Rubilar, doña Karla; Bertolino y Edwards como Integrantes del Primer Comité.
Asimismo, informa que el diputado señor Leopoldo Pérez  es titular del Segundo Comité, el
diputado señor Germán Verdugo  es Suplente del Segundo Comité y los diputados Martínez ,
Cardemil , Monckeberg, don Nicolás ; Rivas, Sabat, doña Marcela , y Santana , Integrantes del
Segundo Comité, respectivamente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Frank Sauerbaum  reemplazará a la diputada señora Marcela Sabat en la
Comisión Especial de Defensa de los Derechos de los Consumidores. Asimismo informa que
además integrará esta Comisión el diputado señor José Manuel Edwards.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por el cual informa que
el diputado señor José Manuel Edwards  reemplazará al diputado señor Leopoldo Pérez, en la
Comisión Investigadora del funcionamiento del Instituto Nacional de Estadísticas INE. Asimismo,
informa que en esta misma Comisión el Diputado señor Pedro Pablo Browne será reemplazado por
el Diputado señor Frank Sauerbaum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Frank Sauerbaum reemplazará al diputado señor Joaquín Godoy en la Comisión
de Economía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Abogada Secretaria del Grupo Interparlamentario Chileno-Checo, mediante el cual informa
que con fecha de hoy se constituyó el referido Grupo y se eligió como su Presidente al diputado
señor Jorge Sabag Villalobos  del Partido Demócrata Cristiano, y como sus Vicepresidentes a la
diputadas  señoras  Denise  Pascal  del  Partido  Socialista  y  Alejandra  Sepúlveda  del  Partido
Regionalista  Independiente,  y  al  diputado  señor  Frank  Sauerbaum  del  Partido  Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2013.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SAA Y DE LOS
SEÑORES DIPUTADOS BARROS, BURGOS, MORALES, SAUERBAUM Y
URRUTIA, EN LA INSTANCIA PARLAMENTARIA DEL PARLAMENTARIOS POR
LAS AMÉRICAS (PARLAMERICAS) CON MOTIVO DE INFORME PRELIMINAR
CONVOCATORIA A LA 32A REUNIÓN DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y
ASAMBLEA ANUAL, LLEVADA A CABO ENTRE EL MARTES 20 DE AGOSTO DE
2013 Y EL VIERNES 23 DE AGOSTO DE 2013.
Informe de la participación de la diputada señora Saa y de los señores diputados Barros , Burgos,
Morales , Sauerbaum y Urrutia , en la instancia parlamentaria del Parlamentarios por las Américas
(ParlAmericas) conmotivo de informe Preliminar Convocatoria a la 32a Reunión del Consejo de
Administración y Asamblea Anual, llevada a cabo entre el martes 20 de agosto de 2013 y el
viernes 23 de agosto de 2013.
ParlAmericas celebró su 32.ª reunión del Consejo de Administración en San José, Costa Rica. La
reunión se llevó a cabo en dos partes: la primera, el 20 de agosto de 2013, dos días antes del
comienzo de la 10.ª Asamblea Plenaria, y la segunda, una breve reunión después del cierre de la
Asamblea Plenaria el 24 de agosto. En consecuencia, el presente informe también está dividido en
dos secciones, una correspondiente a cada reunión.
PARTE 1: 20 DE AGOSTO DE 2013
El Consejo de Administración se reunió dos días antes de la 10.ª Asamblea Plenaria.
1. Apertura de la reunión
1.1. Palabras de bienvenida
Germán Blanco Álvarez, Secretario-Tesorero, inauguró la sesión. Explicó que el Presidente, Randy
Hoback, no había podido asistir a la reunión debido a un problema de salud, que el primer
Vicepresidente tampoco había podido asistir y que la segunda Vicepresidenta había renunciado
recientemente. Como resultado de ello, el representante Blanco fue quien presidió la reunión en su
carácter de cuarto miembro del Comité Ejecutivo. En primer lugar, expresó su agradecimiento a
María Jeannette Ruiz Delgado por su gestión para organizar las reuniones que se llevarían a cabo
en Costa Rica, y a continuación ofreció una reseña sobre la reunión del Consejo y sobre las otras
reuniones que se desarrollarían los días siguientes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Jeannette Ruiz pronunció unas palabras de bienvenida ante los asistentes. En su
alocución, observó que Costa Rica estaba desempeñando un papel como anfitrión que difería del
de la mayoría de los parlamentos anfitriones, ya que ofrecía apoyo logístico a través de los
departamentos de protocolo y prensa, en tanto la mayoría de los costos estaban a cargo de
ParlAmericas.  Aclaró  que  era  importante  que  el  Consejo  reconociera  esa  diferencia.  A
continuación,  expresó  su  deseo  de  que  los  asistentes  percibieran  la  calidez  del  pueblo
costarricense y que tuvieran la oportunidad de conocer las playas, los volcanes y otras bellezas
naturales que ofrece el país.
A continuación, el representante Blanco presentó a todos los participantes y transmitió las
disculpas de quienes no habían podido asistir. En especial, le dio la bienvenida al senador Miguel
Saguier, recientemente designado para representar a Paraguay. Asimismo, presentó al personal
de la Secretaría y al personal de apoyo que se encontraba en la sala. (Para ver la lista completa de
asistentes, remítase al Apéndice A).
La diputada mexicana Adriana González Carrillo le dio la bienvenida al senador Saguier y expresó
su agradecimiento por los cuatro años de servicio de Linda Machuca Moscoso como Presidenta del
Grupo de Mujeres Parlamentarias, reconoció la contribución de la Sra. Moscoso al Grupo de
Mujeres y, a través del grupo, a ParlAmericas en general. Todos estuvieron de acuerdo.
1.2. Adopción del orden del día
El Sr. Blanco puso a consideración de los miembros el orden del día preliminar de la reu-nión.
RESOLUCIÓN BDM32-01:
El Consejo de Administración resuelve aprobar la propuesta y adoptar el orden del día tal como
fuera presentado.
Moción de Jeannette Ruiz (Costa Rica), secundada por Adriana González (México) y aprobada por
unanimidad.
1.3. Aprobación del Informe de la 31.a Reunión del Consejo de Administración
Luego se sometió a consideración de la reunión el informe de la 31.ª reunión del Consejo de
Administración de ParlAmericas, celebrada en Paramaribo, Surinam, el 14 y 15 de mayo de 2013.
El informe se había enviado a los miembros del Consejo el 17 de junio de 2013. La Secretaría no
recibió ningún comentario o modificación. El representante Blanco preguntó si había alguna
corrección, pero no hubo ninguna.
RESOLUCIÓN BDM32-02:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Consejo de Administración resuelve aprobar el informe de la 31.a reunión del Consejo de
Administración.
Moción de Ignacio Urrutia (Chile), secundada por Michael L. MacDonald (Canadá) y aprobada por
unanimidad.
2. Informe del Presidente
El Sr. Blanco hizo referencia al informe escrito del Presidente sobre sus actividades desde la última
reunión, en mayo de 2013. Los miembros del Consejo tomaron nota del informe.
3. Actualización sobre las actividades recientes de los miembros del Consejo de Administración
El Sr. Blanco invitó a otros miembros del Consejo a hablar sobre las actividades que llevaron a
cabo en nombre de ParlAmericas. No habiendo ninguna actividad, el representante Blanco avanzó
con el tratamiento del siguiente punto en el orden del día.
4. Informe de la Secretaría Internacional
4.1. Informe de la Directora General
El representante Blanco le cedió la palabra a Gina Hill, Directora General de ParlAmeri-cas, quien
presentó al miembro más reciente del personal, Lisane Thirsk, que se está des-empeñando como
Responsable de Comunicaciones durante la licencia por maternidad de Thaïs Martin Navas. Lisane
Thirsk  tiene  una  maestría  en  estudios  socio-jurídicos  y  una  licenciatura  en  estudios
latinoamericanos en idioma español, y además tiene experiencia laboral al haber trabajado en el
Instituto Mexicano de Investigación de Familia y Población. A continuación, Gina Hill le cedió la
palabra a Viviane Rossini, la Gerente de Programa, para que tratara el informe escrito sobre las
actividades de la Secretaría Internacional.
4.2. Informe sobre el programa desde la última Reunión del Consejo de Administración
Viviane Rossini destacó que el informe de la Secretaría Internacional ahora se presentaba en el
mismo formato que el plan de trabajo anual para poder compararlos más fácilmente. A
continuación, se refirió a los principales temas desde la última reunión, incluyendo el informe
escrito de la actividad de formación de capacidades llevada a cabo en Bogotá a principios de año,
los planes para la próxima actividad de formación de capacidades y los preparativos para el
Seminario Regional de la OEA que tendría lugar al día siguiente de la reunión del Consejo.
Asimismo, habló sobre la coordinación de la Asamblea Plenaria próxima a comenzar y sobre la
gran convocatoria que se esperaba que tuviera. Hizo hincapié en el hecho de que el informe sobre
el Encuentro del GdMP celebrado en mayo ya estaba terminado y que se repartirían copias
impresas a los que asistieran a la Asamblea Plenaria, y luego se enviaría en formato electrónico.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Gerente de Programa comentó que las tareas en las áreas de base de datos y del sitio Web
estaban al día, a pesar de haber pasado por la transición de una nueva Responsable de
Comunicaciones. Además, hizo referencia a los informes trimestrales y semestrales que se
enviaron a la ACDI a raíz del proyecto.
4.3. Presentación financiera
A continuación, Viviane Rossini ofreció una reseña de la situación financiera de la organización, en
la que comparó las cifras previstas con las reales. Explicó que la gran diferencia en los ingresos se
debía a las tasas de cambio favorables. Luego, abordó brevemente el estado de las contribuciones
pagadas hasta la fecha.
4.4. Propuesta de taller
A continuación, la señora Hill mencionó al Consejo un documento con una propuesta de la
Secretaría Internacional respecto del próximo taller sobre desarrollo de capacidades. Ofreció una
breve reseña del proceso a la fecha, con inclusión de la Evaluación de Necesidades realizada por
la Organización y los talleres ya realizados. Destacó la necesidad de trabajar con socios y de sacar
provecho de las conexiones existentes y de los recursos potenciales. Eso, junto con las
permanentes expresiones de interés de ampliar el trabajo sobre el tema en el Caribe, impulsó a la
Secretaría a proponer que se organizara otro Taller de supervisión presupuestaria, en el Caribe,
que retome lo hecho en la reunión celebrada en Antigua a principios de 2012.
Tuvo lugar un breve debate, que incluyó el apoyo a la propuesta y dio lugar a las siguientes
recomendaciones sobre la creación del taller:
-Un presupuesto se basa en la planificación, y la forma en que los planes se traducen en el
presupuesto, como así también la supervisión presupuestaria, resultan fundamentales
-Tener en cuenta los diferentes sistemas y si el gobierno participa en el parlamento o no Gina Hill
aclaró que el pago de los costos de traslado y alojamiento para el evento forma parte del proyecto
de la ACDI y que dichos fondos no provendrían de las contribuciones.
RESOLUCIÓN BDM32-03:
Se resuelve que el Consejo de Administración dé instrucciones a la Secretaría Internacional para
que organice el próximo taller sobre desarrollo de capacidades que ha de celebrarse en virtud del
proyecto de la ACDI, cuyo temática será la Supervisión presupuestaria en la subregión del Caribe.
Moción de Adriana González (México), secundada por Hugh Buchanan (Jamaica) y aprobada por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Lineamientos para la aceptación de fondos
A continuación, Gina Hill informó al Consejo que, en respuesta a la reunión anterior durante la cual
el Consejo de Administración aprobó la Estrategia de Financiamiento, la Secretaría Internacional
elaboró los Lineamientos para la aceptación de fondos, con la colaboración de Michel Rathier,
asesor y Miembro Asociado de ParlAmericas. Luego, le cedió la palabra al senador MacDonald para
que presentara el documento.
El senador MacDonald les recordó a los miembros que el financiamiento de la ACDI, del cual
depende la organización en la actualidad, cesará a fines de 2014 y reiteró la urgencia de buscar
un financiamiento estable de otras fuentes. Asimismo, le informó al Consejo que, junto con el
presidente Hoback, habían tenido comunicaciones permanentes con el Scotiabank de Canadá y
que recientemente el banco había solicitado una propuesta de financiamiento, que ya había sido
enviada.
En el debate se reiteró la importancia de que la organización sea independiente y se reconoció
que la manera en que están redactados los Lineamientos garantiza que exista un sistema de
frenos y contrapesos suficiente para proteger la independencia de ParlAmericas. Se agradeció la
inclusión de criterios que se han de utilizar en los procesos de debida diligencia, con inclusión de
aquellos relativos a los derechos humanos, el comercio de armas y los factores ambientales. Se
convino  que  la  Secretaría  Internacional  adopte  la  práctica  de  informar  al  Consejo  de
Administración, dentro de un plazo razonable, toda vez que se acepten fondos.
RESOLUCIÓN BDM32-04:
El Consejo de Administración RESUELVE aprobar los Lineamientos para la aceptación de fondos, y
que dichos Lineamientos entren en vigencia de inmediato.
Moción de Ignacio Urrutia (Chile), secundada por Miguel Saguier (Paraguay) y aprobada por
unanimidad.
6. Propuesta para la composición del Consejo
El representante Blanco planteó el tema de la composición del Consejo. Les recordó a los
miembros que, como resultado de la Resolución BDM31-04 adoptada en la reunión anterior del
Consejo, el Sr. Rathier había considerado y desarrollado una propuesta para modificar el equilibrio
de las bancas por subregión. El diputado Urrutia presentó la propuesta, y aclaró que le hubiera
complacido que ya se implementara en esta Asamblea Plenaria, pero que comprendía que eso
habría creado un desequilibrio en la renovación anual, ya que se elegirían tres bancas en un año y
una sola banca al año siguiente.
Se produjo un debate sobre si tenía sentido ofrecer una cuarta banca al Caribe, debido a que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
habían tenido ciertas dificultades para ocupar las tres bancas designadas dentro de la subregión.
También se generó un debate en torno a si el pago de contribuciones debería constituir un
requisito para ocupar una banca en el Consejo. Se solicitó que este tema se debata en una
próxima reunión. Luego de someter el asunto a votación, la mayoría acordó que debería aprobarse
la resolución.
RESOLUCIÓN BDM32-05:
El Consejo de Administración resuelve aprobar la modificación recomendada para la composición
del Consejo de Administración con respecto a la representación de las subregiones, que entrará en
vigencia para la 11.ª Asamblea Plenaria, que se tendrá lugar en 2014, y que la modificación
deberá informarse a todos los parlamentos miembro con suficiente antelación.
Moción de Hugh Buchanan (Jamaica), secundada por Jennifer Simons (GdMP) y aprobada.
7. Asamblea Plenaria: Actualización
7.1. Análisis del orden del día y de los participantes inscriptos
El representante Blanco le solicitó a la diputada Ruiz que brinde un análisis del orden del día y de
los participantes inscriptos. La diputada Ruiz comunicó que había más de 80 participantes
inscriptos, provenientes de 24 países. Destacó que hubo más inscriptos que en años anteriores y
que la asistencia fue mayor a lo previsto.
7.2. Análisis de los Grupos de Trabajo
El representante Blanco revisó luego los órdenes del día de los Grupos de Trabajo y les recordó a
los miembros que el Consejo había decidido reducir la cantidad de Grupos de Trabajo de tres a
dos, además de la sesión del Grupo de Mujeres Parlamentarias, a fin de sacar provecho de una
mayor cantidad de participantes.
El Consejo acordó que el diputado Urrutia presidiera el Grupo de Trabajo 1 sobre el Desarrollo de
recursos naturales. El Sr. Buchanan seguiría presidiendo el Grupo de Trabajo 2, sobre Seguridad
alimentaria, en tanto la Dra. Simons presidiría las sesiones del GdMP. Se analizaron brevemente
los especialistas para cada Grupo de Trabajo.
7.3. Elecciones
El representante Blanco presentó la lista de las bancas que serían sometidas a elección durante la
Asamblea Plenaria. Se generó una confusión en torno a si el mandato de México se había reducido
a un año en la Asamblea Plenaria anterior, pero se aclaró que ese no era el caso. México sigue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
teniendo un mandato de dos años al igual que los demás representantes subregionales en el
Consejo de Administración.
Se produjo un debate sobre si los tres países norteamericanos deberían estar sujetos a un proceso
de ratificación en lugar de una elección, ya que no había competencia por las bancas en esta
subregión. Se acordó mantener la práctica actual para esta reunión y considerar este posible
cambio de procedimiento en el futuro.
La Dra. Simons anunció que había ocupado el cargo de presidenta interina del Grupo de Mujeres
Parlamentarias durante los últimos seis meses aproximadamente y que ahora se postularía como
candidata para ocupar el puesto de Presidenta del GdMP.
7.4. Resolución acerca del Tratado sobre Comercio de Armas
El Sr. Blanco invitó a la diputada Ruiz a hablar sobre la propuesta relativa al Tratado sobre
Comercio de Armas. Les recordó a los miembros que le había propuesto al Consejo presentar la
resolución en la Asamblea Plenaria y sugirió que ParlAmericas apoye el Tratado y que todos los
parlamentarios presenten la propuesta ante sus parlamentos.
La senadora González manifestó que el Senado de México, junto con otros socios, llevaría a cabo
un evento el 7 y 8 de noviembre de 2013 para brindarles a los parlamentarios las herramientas
necesarias para argumentar a favor del Tratado y agregó que los miembros del Consejo estaban
invitados a asistir.
RESOLUCIÓN BDM32-06:
Se resuelve que el Consejo de Administración presente la Declaración acerca del Trata-do sobre
Comercio de Armas ante la 10ª Asamblea Plenaria de ParlAmericas.
Moción de Jeannette Ruiz (Costa Rica), secundada por Miguel Saguier (Paraguay) y aprobada por
unanimidad.
8. Otros asuntos y cierre de la reunión
8.1. Lugar y fecha de las 33.a y 34.a Reuniones del Consejo de Administración
Si bien aún no se determinó cuál será el país anfitrión de la primera reunión del Consejo de 2014,
el Sr. Blanco sugirió que, de ser posible, sería preferible que la reunión tenga lugar durante la
tercera semana de marzo en lugar de fines de febrero, como es costumbre. Hubo un consenso
general sobre dicha sugerencia y Gina Hill manifestó que verificaría si eso era factible, ya que
observó que existen algunas restricciones acerca de la fecha para la cual el Consejo de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corporación debe aprobar los estados financieros auditados.
El Sr. Blanco agradeció a todos por su participación, les recordó a los participantes acerca del
Seminario Regional de la Organización de Estados Americanos que se celebraría al día siguiente y
les deseó una Asamblea Plenaria productiva.
No habiendo más asuntos que tratar, el Sr. Blanco declaró finalizada la reunión.
PARTE 2: 24 DE AGOSTO DE 2013
Inmediatamente después del cierre de la 10.ª Asamblea Plenaria, el Consejo de Administración
mantuvo una breve reunión.
9. Palabras de bienvenida
9.1. Presentaciones
El representante Blanco les dio la bienvenida a los países miembro recientemente electos al
Consejo de Administración y presentó a los miembros reelectos. A los parlamentarios que
asistieron a la primera parte de la reunión se sumaron nuevos representantes de Argentina,
Bahamas, Brasil, Guatemala, México y República Dominicana. (Para ver la lista completa de
asistentes, remítase al Apéndice A).
9.2. Designaciones de países y viajes a las reuniones
El Sr. Blanco les recordó a los miembros recién electos que, según el Reglamento, los Parlamentos
deben designar a un delegado para formar parte del Consejo de Administración dentro de los 30
días de su elección. Alentó a los miembros a que se pongan en contacto con la Secretaría
Internacional para obtener más detalles y/o asistencia con este proceso. La Directora General,
Gina Hill, aclaró que se enviaría una carta a los presidentes de ambas cámaras (en el caso de las
legislaturas bicamerales) y que, si bien la carta se enviaría la semana siguiente, el plazo de 30
días comienza a partir del día de la elección en la Asamblea Plenaria.
El representante Blanco explicó luego que por lo general se espera que los Parlamentos se hagan
cargo de los gastos de viaje de los parlamentarios designados para participar en las reuniones del
Consejo de Administración y que si ello fuera un inconveniente deberían hacérselo saber.
10. Plan de trabajo y debate general
El Sr. Blanco ofreció una reseña sobre la organización y recalcó la importancia de garan-tizar un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento estable para la organización.
Luego introdujo el tema del Código de Conducta, el cual se espera que firmen todos los miembros
del Consejo, y les sugirió a los nuevos miembros que lo revisen.
El representante Blanco explicó los Comités Permanentes del Consejo de Administración y a
continuación le cedió la palabra a Gina Hill, quien ofreció una reseña del plan de trabajo para el
año en curso.
11. Otros asuntos y cierre de la reunión
Se produjo un breve debate sobre las próximas reuniones del Consejo, y se observó que la reunión
de mayo se celebrará en Managua, Nicaragua, junto con el Encuentro del Grupo de Mujeres
Parlamentarias y que la siguiente reunión del Consejo tendrá lugar antes de la Asamblea Plenaria
que se celebrará en Santiago, Chile probablemente en septiembre de 2014.
Luego de debatir la reunión de principios de 2014, la representante de Bahamas, Cheryl Bazard,
sugirió que podría celebrarse en su país. La representante se pondría en contacto con la Secretaría
Internacional para ultimar detalles antes de confirmar la invitación.
Los miembros luego expresaron su entusiasmo por haber sido electos para el Consejo y
comentaron acerca del éxito del evento en general. Se extendieron agradecimientos a la diputada
Ruiz y a sus colegas por el apoyo brindado al equipo de la Secretaría para organizar la Asamblea
Plenaria y en especial a la Secretaría Internacional por todo el esfuerzo realizado no sólo para el
evento, sino también para llevar adelante la organización durante el período entre las actividades.
El Sr. Blanco solicitó que se le enviara un cordial saludo al presidente Hoback. No habiendo más
asuntos que tratar, declaró finalizada la reunión.
Apéndice A: Lista de participantes
Parte 1: 20 de agosto de 2013
MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN
Presidenta interina del Grupo de Mujeres Parlamentarias
-Presidenta Jennifer Simons (Surinam)
América del Norte
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Senador Michael L. MacDonald (Canadá)
-Adriana González Carrillo, Diputada (México)
América Central
-María Jeannette Ruiz Delgado, Diputada (Costa Rica)
Caribe
-Hugh Buchanan, miembro del Parlamento (Jamaica)
América del Sur
-Ignacio Urrutia Bonilla, Diputado (Chile)
-Representante Germán Alcides Blanco Álvarez (Colombia)
-Senador Miguel Abdón Saguier (Paraguay)
Directora General
-Gina Hill
SECRETARÍA INTERNACIONAL de ParlAmericas
-Viviane Rossini, Gerente de Programa
-Lisane Thirsk, Responsable de Comunicaciones
-Marcelo Virkel, Asistente de Logística y Administración
-Katie Hermon, Consultora del Grupo de Mujeres Parlamentarias
OTROS INVITADOS y PARTICIPANTES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Guyanne Desforges, Parlamento de Canadá, Sección Canadiense de ParlAmericas
-André Barnes, Parlamento de Canadá, Biblioteca del Parlamento
-Saima Cabenda, Jefa de la Secretaría, Asamblea Nacional de Surinam
MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN AUSENTES
-Presidente Randy Hoback (CANADÁ)
-Vicepresidente Víctor Juliao (PANAMÁ)
-Michel Rathier, Asociado
PARTE 2: 24 de agosto de 2013
MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN
Presidenta del Grupo de Mujeres Parlamentarias y Segunda Vicepresidenta
-Presidenta Jennifer Simons (Surinam)
América del Norte
-Senador Michael L. MacDonald (Canadá)
-Margarita Licea González, Diputada (México)
América Central
-María Jeannette Ruiz Delgado, Diputada (Costa Rica)
-Mirma Figueroa de Coro, Diputada (Guatemala)
Caribe
-Senadora Cheryl Bazard (Bahamas)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Hugh Buchanan, miembro del Parlamento (Jamaica)
*Guadalupe Valdez San Pedro, Diputada (República Dominicana)
América del Sur
-Alicia Comelli, Diputada (Argentina)
-Senadora Vanessa Grazziotin (Brasil)
-Representante Germán Alcides Blanco Álvarez (Colombia)
Directora General
-Gina Hill
SECRETARÍA INTERNACIONAL de ParlAmericas
-Gina Hill, Directora General
-Viviane Rossini, Gerente de Programa
-Marcelo Virkel, Asistente de Logística y Administración
OTROS INVITADOS y PARTICIPANTES
-Guyanne Desforges, Parlamento de Canadá, Sección Canadiense de ParlAmericas
-André Barnes, Parlamento de Canadá, Biblioteca del Parlamento
-Saima Cabenda, Jefa de la Secretaría, Asamblea Nacional de Surinam
MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN AUSENTES
-Adriana González Carrillo, Diputada (México)
-Ignacio Urrutia Bonilla, Diputado (Chile) Anfitrión de la 11ª Asamblea Plenaria
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 76
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49547/1/3669_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Informante  106 ................................................................................................................................. 
Incidentes  110 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  110 ................................................................................................... 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Homenajes  121 ............................................................................................................................... 
Homenaje  121 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  124 .............................................................................................................. 
Integración  124 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua las leyes que indica en
razón de la creación de la Región de Ñuble.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 26ª de la
presente legislatura, en 29 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 31ª de la presente legislatura, en 6 de junio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy se presenta a la consideración de la honorable Sala es de
suyo simple, por cuanto no es de aquellos en que se enfrentan posiciones ideológicas o que
perfilan los grandes rumbos del país.
Ciertamente, no es de aquellos llamados para entrar en los libros de historia por constituir
legislación de vanguardia ni uno de los que se ha constituido como eje de la administración. Muy
por el contrario, es un proyecto discreto que nace por las rigideces propias del derecho público y
por el desfase en la publicación de leyes cuya tramitación fue coetánea.
Este proyecto de ley simplemente viene a ajustar problemas que aparecen en nuestra legislación
cuando se crea una nueva región; pero aun así, es de la mayor importancia para la naciente
Región de Ñuble y su gente, porque en lo más hondo el proyecto viene a dejar a nuestra Región de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ñuble como una de las regiones de nuestro país que están dentro del corazón del movimiento que
nos llevó a buscar su creación.
Como he dicho, el cometido del proyecto es simple, ya que responde a la necesidad de adecuar la
composición de ciertos tribunales en razón de la creación de la Región de Ñuble por la ley N°
21.033, para hacerla consistente con la Ley N° 21.017, que Fortalece la Composición de Tribunales
que Indica, Asignando una Dotación Adicional de 110 Jueces, muchos de los cuales eran
destinados inicialmente a la Región del Biobío, cuando bajo el estado actual deben distribuirse
entre esta y la nueva Región de Ñuble, beneficiando a nuestras comunas de San Carlos, Ñiquén ,
San Fabián , Chillán y Yungay.
Como el proyecto solamente redistribuye los cargos ya creados, no se genera un aumento de
plazas, sino que es una mera distribución de ellas, no representando consecuentemente mayor
costo fiscal.
En segundo lugar, se hace necesario modificar el artículo primero transitorio de la ley N° 21.057,
que Regula las Entrevistas Grabadas en Video y Otras Medidas de Resguardo a Menores de Edad
Víctimas de Delitos Sexuales, para adecuarla a la ley N° 21.033, que creó la Región de Ñuble.
Así, se deja de manera explícita en la ley la época en que las disposiciones de la Ley N° 21.057
entrarán en vigencia en la nueva Región de Ñuble, además de actualizar dicha disposición a la
nueva denominación de las distintas regiones del país.
El proyecto de ley que discutimos es, ante cualquier cosa, necesario por una naturaleza
adecuatoria, toda vez que es indispensable para avanzar en el correcto establecimiento de
nuestra nueva Región de Ñuble.
Por lo tanto, espero que tal como ocurrió en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, su aprobación sea hoy por unanimidad.
Nuestra bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto y, sin duda, mi voto también es a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro del Trabajo y Previsión social, al subsecretario de esa
cartera; a los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, de la cual soy integrante, y
a los miembros del Frente Amplio y de la Nueva Mayoría, puesto que fuimos capaces de ponernos
de acuerdo en torno a este proyecto, el que, sin duda, será de gran beneficio para los jóvenes que
trabajan y estudian, cifra que apenas alcanza a 9 por ciento en Chile.
Qué bien haremos a los jóvenes que estudian con la creación de un estatuto laboral que les
permita compatibilizar sus responsabilidades académicas con una actividad laboral, ya que eso les
posibilitará el fomento de su inclusión en el mundo del trabajo y la eliminación de las barreras que
lo impedían.
Muchos de nosotros, con el objeto de alivianar la carga familiar, tuvimos que trabajar durante
nuestra etapa de estudiantes para costear nuestras necesidades personales, para la adquisición
de materiales de estudio o, derechamente, para financiar nuestras carreras. Lo hicimos desde la
precariedad, desde la informalidad, muchas veces desde el abuso laboral. Resulta lamentable que
esa situación siga ocurriendo, porque desincentiva a muchos jóvenes que necesitan y quieren
trabajar, pero no lo hacen por miedo a los abusos laborales o a la falta de reglas claras, lo que
para ellos constituye una desventaja. De ese modo se restan de una oportunidad muy
enriquecedora y formadora fuera del aula, en circunstancias de que más del 53 por ciento de
jóvenes desempleados aceptaría un trabajo con jornada parcial.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, como sociedad nos enfrentamos a grandes desafíos para obtener recursos destinados a
solventar nuestra vejez, los que podrían generarse en esa etapa de nuestras vidas en la que
gozamos de mayor energía y vitalidad: cuando somos jóvenes.
De allí que no podemos pasar por alto la iniciativa que estamos discutiendo; es una oportunidad
que no podemos rechazar. Debemos avanzar y eliminar todas las trabas que impiden a nuestros
jóvenes tener la oportunidad de trabajar y compatibilizar esa labor con sus estudios superiores.
Por lo tanto, invito a los colegas a aprobar este proyecto de ley, a fin de entregar a los jóvenes que
estudian en la educación superior un nuevo trato, con el objeto de compatibilizar el trabajo con
sus estudios. Ese nuevo trato comienza con esta iniciativa, la que tiene por propósito terminar con
la inercia y establecer una regulación acorde con las necesidades de los estudiantes, pues
propone el establecimiento de una jornada de trabajo reducida, que se adecúe a los horarios de
clases de los estudiantes, los que, al seguir como carga de sus familiares, mantendrán sin
alteración su cobertura de salud, asegurando a los jóvenes que deseen sumarse a la fuerza laboral
del país que no perderán ninguno de sus beneficios sociales, como becas y beneficios de
alimentación y de salud, entre otros factores que preocupan y alejan a nuestros estudiantes de la
experiencia laboral. Ellos se restan de la fuerza laboral por la falta de garantías para compatibilizar
los estudios con el trabajo.
Todo lo anterior será monitoreado por el Consejo Superior Laboral, instancia que deberá evaluar el
impacto del estatuto que se propone crear en el segmento de los trabajadores.
Asimismo, quiero destacar que en la Comisión de Trabajo quedó claramente establecido que el
Código del Trabajo será el ente regulador de esta iniciativa y de todas las normas que este
estatuto complementa.
Para finalizar, quiero dar las gracias al ministro del gobierno del Presidente Sebastián Piñera por
dar continuidad a esta iniciativa y no dejarla morir en el camino de las buenas intenciones. Estoy
seguro de que a través del ministro del Trabajo sortearemos su tramitación, con lo que daremos
respuesta, como ya se ha hecho, a las inquietudes que se le han manifestado legítimamente en la
discusión general, las que han sido recogidas en el proyecto.
Brindo todo mi apoyo para trabajar por un Chile que otorgue un estatuto justo para sus jóvenes
estudiantes trabajadores, a fin de que cuenten con las garantías necesarias para compatibilizar el
trabajo con sus estudios, sin dejarlos de lado, y que no tengan que comprometer sus
responsabilidades académicas o que estas se vean entorpecidas debido a su trabajo.
El 63 por ciento de los jóvenes necesita y merece una oportunidad laboral complementaria con sus
estudios, en condiciones dignas y sin el abuso laboral de las grandes empresas, razón por la que
invito a los colegas a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11730-10) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de acuerdo que aprueba
el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35,
celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de
enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República
Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2018, ocasión en que en que se rindieron los informes de las comisiones de Relacio nes
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, desde el Partido Socialista a la Unión Demócrata Independiente están de
acuerdo con el proyecto. Lo que sucede demuestra que no se trata de un tema político, sino de
carácter real y práctico.
Todos quienes hemos hablado en contra del proyecto pertenecemos a la Comisión de Agricultura,
instancia desde la cual hemos hecho múltiples observaciones a este acuerdo del Mercosur, que no
ha traído sino penurias a nuestra agricultura tradicional.
En los últimos diez años hemos perdido 100.000 hectáreas de trigo; lo mismo nos ha pasado con
el maíz. Nuestra masa ganadera ha ido disminuyendo rápidamente.
No estamos diciendo que no queremos competir, pero nuestros agricultores tienen que competir
en igualdad de condiciones. Todos sabemos que en materia de trigo, de rendimientos por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hectárea, nuestros agricultores son campeones mundiales. Somos campeones en calidad de trigo,
no así nuestros queridos vecinos, que nos inundan el mercado en época de cosecha, con el objeto
de disminuir artificialmente los precios y hacer que cada año sea poco rentable la producción de
trigo y de maíz, en especial esta última.
Digamos las cosas como son: en la actualidad, la tipificación de la carne es simplemente un chiste.
Lo hemos conversado en múltiples oportunidades y debemos hacer una modificación al respecto.
Un corte de lomo vetado chileno tiene un precio aproximado de 9.000 pesos, valor que se dispara
respecto del lomo vetado argentino, que tiene un precio inferior, pero que es de un animal de
mayor edad y de menor calidad. Esa no es competencia leal.
Nosotros queremos competir en la agricultura en igualdad de condiciones, no con una agricultura
subsidiada desde Argentina. Esas son nuestras aprensiones. No es que no queramos competir.
Hay un segundo elemento muy relevante que tampoco se ha dicho. Con este acuerdo, nosotros
hemos renunciado a nuestra seguridad alimentaria. En el país, apenas el 50 por ciento del trigo
que necesitamos es producido en nuestros campos, y el otro 50 por ciento es traído desde el
extranjero.
Tampoco tenemos capacidad para producir leguminosas. El 80 por ciento de la lenteja viene de
Canadá, la cual ha sido modificada genéticamente.
Por lo tanto, estamos hablando de un tema geopolíticamente relevante: con el acuerdo de
Mercosur, Chile ha renunciado a tener seguridad alimentaria.
Esas son nuestras aprensiones. No podemos sacrificar nuestra seguridad alimentaria por esta
integración económica, de la que somos partidarios, pero que ha traído un evidente perjuicio a
nuestros pequeños agricultores. Hemos llenado nuestros campos de pino y de eucalipto no porque
nuestros agricultores quieran, sino porque el cultivo tradicional en Chile ya no es rentable.
Como dije, hemos inundado nuestros suelos agrícolas con pino y eucalipto, los que finalmente
impiden a nuestra gente cultivar alimentos de buena calidad y en buenas condiciones.
En el anterior gobierno del Presidente Piñera aprobamos la ley de muestra y contramuestra, la que
no ha resultado lo efectiva que quisiéramos. El rol de Cotrisa es un chiste.
Esas son nuestras aprensiones.
Reitero que no se trata de que no queramos competir; pero los pequeños agricultores, de la
agricultura familiar campesina, desde la Región del Maule al sur, no están en igualdad de
condiciones con nuestros colegas productores argentinos. No es que estemos en contra de un
acuerdo económico como este, pero claramente ha traído un efecto nefasto en nuestra agricultura
tradicional.
Por último, quiero señalar que presentamos un proyecto -lo conversamos con el gobierno para que
en Chile se instaure lo que en Estados Unidos de América es normal: un Marketing Order, que
establece la prohibición de importación de trigo y maíz en época de cosecha.
Como exportadores de uva lo vivimos con los agricultores de California en Estados Unidos. Ellos
nos tienen prohibido mandarles uva cuando están en época de cosecha.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, ¿por qué no podemos hacer algo similar con nuestros productores de trigo y maíz, para
recuperar hectáreas de este producto, vital en la dieta nacional?
Por esta razón, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa. Entiendo su la relevancia para las
relaciones internacionales del país, pero prefiero votar a favor de nuestros miles de agricultores,
que esperan que les demos una señal en cuanto a que la agricultura tradicional chilena debe
sobrevivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señora Presidenta, sin duda los productores de trigo no están pasando por un buen momento. El
cereal enfrenta su tercera temporada seguida de precios deprimidos, a raíz de cosechas
abundantes en el hemisferio norte y stocks internacionales que permanecen altos. Este año, a
nivel local, se suma la caída del dólar frente al peso, lo que hace más competitivas a las
importaciones de trigo.
El primer informe de este año afirma que la cosecha mundial de la temporada 2017-2018
aumentaría casi 1 por ciento respecto del año anterior, llegando a 757 millones de toneladas, a lo
que  se  suma  un  menor  dinamismo  en  las  exportaciones  y  un  volumen  de  existencias
internacionales que llega a 268 millones de toneladas.
Los precios internacionales están muy deprimidos y hay una baja importante en el dólar, pero el
mercado interno se ha mantenido con precios peligrosamente cercanos al costo de producción.
Para los agricultores lo más importante es que haya poderes compradores y, hasta aquí, se ha
visto por lo menos una activa intención de la industria por adquirir el trigo nacional.
En los últimos años ha habido una sostenida baja en la superficie sembrada. La caída de 44 por
ciento de la superficie no ha sido de la misma magnitud en términos de producción, pues el
volumen de las cosechas solo ha bajado alrededor de 20 por ciento debido fundamentalmente a
los mejores rendimientos, uno de los elementos clave para mejorar la rentabilidad.
Aunque no existen recetas universales, los agricultores plantean que el trigo cada vez requiere
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayores escalas de producción, por lo que los pequeños productores deben apuntar a una mejor y
más eficiente actividad, asociándose, además de evaluar si pueden optar a mejores precios al
guardar la producción durante algunos meses.
Si bien en la relación entre trigueros y molinos históricamente ha reinado la desconfianza, la
entrada en vigencia de la ley de muestra y contramuestra buscó mejorarla, junto con otras
instancias como la Mesa del Trigo, pero temas como las importaciones de trigo en fechas cercanas
a la cosecha local siguen dañando a nuestros productores.
Frente a las importaciones en época de cosecha, se deben establecer medidas concretas para
evitarlas como el marketing order, que hoy día existe en Estados Unidos, que limita el ingreso de
algunos productos, como la uva de mesa, durante la cosecha. Otra alternativa simplemente son
las salvaguardias. Tanto en el maíz como en el trigo hay argumentos para poder estudiarlas, como
cuando se amenaza la producción local. Mejor, Presidenta, ponerse colorado una vez que diez
veces amarillo.
Es preocupante que durante la última década haya disminuido casi en un por ciento la superficie
anual de trigo, lo que según estudios de la Odepa hizo que en el 2018 se hayan sembrado 213.000
hectáreas a nivel nacional, mientras en el 2009 sembraban 281.000. Es decir, en comparación,
entre ambas temporadas hay 68.000 hectáreas menos de trigo de cultivo.
La menor superficie, y por ende la menor producción nacional, ha significado que en el mismo
período las importaciones de este grano hayan aumentado en más de 38 por ciento para así poder
dejar satisfecho el consumo interno.
Las principales causas de este comportamiento, Presidenta, son la asimetría que hay entre el
poder de negociación de los productores y la de los compradores, a la poca capacidad de guarda
que tienen los pequeños y medianos agricultores, a la distorsión de los precios internacionales por
la capacidad de otros países para subsidiar, y a la importación masiva que se hace cuando en
Chile se está en época de cosecha.
Todo esto provoca que los precios tiendan a bajar, o que, y obviamente, termina por desincentivar
el cultivo.
Se deben tomar medidas para evitar que la siembra de trigo termine desapareciendo y se coloque
en riesgo lo que en la Comisión de Agricultura hemos llamado la seguridad alimentaria de nuestro
país, al estar dependiendo crecientemente del trigo importado.
Desde hace años se viene proponiendo que el Estado desarrolle una estrategia alimentaria que
evite la disminución de la producción nacional de trigo. Algunas medidas serían evitar que en
épocas de cosecha puedan hacerse importaciones a través del marketing order, verificar que los
granos importados sean para los fines que efectivamente declaran en sus glosas, que Cotrisa u
otro organismo tenga un rol activo en estimular la transparencia del mercado y real capacidad de
compra, sin restricciones de volumen para los pequeños y medianos agricultores, y que exista un
programa de desarrollo de derivados financieros como en otros países, futuros, opciones, forwards
y warrants, para los cultivos anuales.
En definitiva, el Presidente Piñera ha hecho un reconocimiento público durante su campaña de las
irregularidades de los mercados agrícolas. Es hora de tomar en serio la seguridad alimentaria del
país y analizar la pertinencia de acuerdos económicos como el Mercosur, que solo han debilitado a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestra agricultura tradicional. Hay que enfrentar decididamente a las industrias concentradas y
verticalmente integradas, que restan competitividad al mercado agrícola y ponen en riesgo la
sustentabilidad social y la vida en nuestros campos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, los diputados de la Comisión de Agricultura que me antecedieron en el uso de la
palabra hicieron una descripción muy significativa de este proyecto, y a través del informe rendido
en la Sala nos dimos cuenta de que se hace cargo del problema y de la discusión de fondo.
En primer lugar, el proyecto aborda un problema de información a los consumidores, consistente
en que la venta de leche de larga vida se realiza sin una definición adecuada. Se vende leche
natural, leche reconstituida, leche recombinada, pero la gente no tiene idea de lo que compra y
consume.
Asimismo, la iniciativa se hace cargo de la discusión de fondo que tuvo lugar en la Comisión de
Agricultura, en relación con el fortalecimiento de la agricultura nacional.
Actualmente, un porcentaje muy significativo de la leche que se consume en Chile es leche
importada que se trae en polvo, en grandes contenedores. Sobre ella, lamentablemente -lo
decimos con dolor-, el SAG no tiene ninguna atribución o muy pocos recursos para fiscalizar, lo
que redunda en la llegada de leche de dudosa calidad para nuestros compatriotas. Esa leche se
reconstituye con agua y con materias grasas, y finalmente es la que se consume.
Por eso es tan importante este proyecto, porque debemos decir con exactitud a los chilenos lo que
están consumiendo, sobre todo nuestros niños.
También tenemos un problema de sustitución de un producto nacional. Como muy bien
describieron el diputado Iván Flores y el diputado autor de este proyecto, hemos podido constatar
que ha habido una baja permanente de los productores lecheros, junto con otros rubros de la
economía nacional que se han debilitado, en desmedro de la seguridad alimentaria que este país
debe tener. Lo hemos denunciado aquí en materia de granos, como trigo y maíz, y también en
materia de carnes y de leche.
Chile ha firmado acuerdos económicos, como Mercosur, que han debilitado la producción nacional,
y hoy existe una dependencia de alimentos de buena calidad del exterior que es evidente. Por
ejemplo, el 40 por ciento de la leche que se consume actualmente en Chile es importada y se
utiliza para hacer queso. Los consumidores no tienen esa información. Por eso este proyecto es
tan importante.
También es importante difundir este proyecto por los resultados que tiene en la tipificación de la
leche. En la actualidad se vende leche de coco, leche de soya y leche de distintas cosas. Este
proyecto establece definitivamente qué es leche; que la leche viene de la vaca, no de otros
elementos, y que, por lo tanto, debe contar con determinadas características para poder llevar ese
nombre.
Nos gustaría extender el mismo espíritu usado en la tipificación de la leche a un proyecto que se
presentará próximamente para la tipificación de la carne. Hoy estamos importando carne de
dudosa calidad desde nuestros países vecinos, y, lamentablemente, nuestra producción nacional
ha disminuido rápidamente, en perjuicio de nuestros productores agrícolas, y parece que a nadie
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
le importa.
Este proyecto de ley contará con nuestro respaldo. Llamamos también a nuestros colegas a
aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto que votaremos hoy y que el gobierno ha promovido con especial
interés, forma parte del genuino compromiso que asume con el trabajador y su familia, con la
estabilidad laboral y la erradicación de los abusos en el mundo del trabajo.
El proyecto propone un simple, aunque importante, cambio: definir en qué consiste un contrato de
trabajo por obra o faena y otorgar los mismos derechos a los trabajadores que laboran bajo ese
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
régimen contractual, en la medida en que se cumplan los requisitos determinados en la propia ley.
La obtención de una definición de contrato de trabajo por obra o faena no es baladí para los
trabajadores de nuestro país, pues precisamente la falta de dicha definición implicó, durante
mucho tiempo, una forma de encubrimiento de relaciones laborales de largo plazo que evadía las
responsabilidades propias de dicho régimen, como el feriado anual y las indemnizaciones que
corresponden a un contrato indefinido. Es decir, se disimulaba una forma de relación laboral que
perjudicaba gravemente los derechos de los trabajadores.
Una ley de este tipo es todavía más necesaria debido a que la legislación vigente no se ha
desarrollado conforme a los avances de la doctrina, de la jurisprudencia de los tribunales y de los
órganos especializados, como la Dirección del Trabajo, que han elaborado conceptos y han
establecido criterios para la aplicación del derecho en estos casos. Dicho de otro modo y en forma
más simple, se trata de una materia en la que estamos al debe y que nos exige seguir avanzando
en mejoras en materia laboral.
Por otro lado, la explicitación del acceso al feriado anual que corresponderá a los trabajadores que
prestan servicios por obra o faena por más de 12 meses, aunque tengan varios contratos
sucesivos con un mismo empleador, no solo es garantía de este derecho, que permitirá de manera
efectiva y no sujeta a interpretaciones jurisdiccionales o administrativas hacer valer dicho feriado
anual, sino que también facilitará la vida al trabajador, pues se evitará el lento trámite de recurrir
a los órganos competentes, a fin de declarar el derecho.
Del mismo modo, la indemnización por el tiempo trabajado luego de terminado el contrato laboral,
que encuentra justificación en la desprotección a la que se ve expuesto el trabajador una vez
finiquitado su contrato, también es resuelta por este proyecto, estableciendo una indemnización
de 2,5 días de remuneración por cada mes trabajado.
Los trabajadores de Chile y sus familias nos exigen que nos hagamos cargo de sus problemas de
manera responsable y de cara al país, por encima de las diferencias concretas del día a día. La
dignidad de los trabajadores exige generar las condiciones para su mejor desarrollo integral y de
sus propias familias.
Señor Presidente, ante este proyecto y con las legítimas aprensiones que tenemos en el mundo
agrícola, Renovación Nacional anuncia su voto a favor, considerando que posteriormente el
gobierno terminará de tramitar el proyecto de ley que establece el estatuto laboral de los
trabajadores agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, quiero hacerme cargo de algunas aseveraciones de diputados respecto
de las desvinculaciones en el Indap. Para dar tranquilidad al resto de los colegas, se hizo una
sesión especial en la Comisión de Agricultura, en la cual el director del Indap aclaró las
desvinculaciones y se comprometió a reestudiar algunos casos.
Quiero hablar de los casos que yo conozco, que son los de la nueva Región de Ñuble, en donde se
removió a tres personas. Una de ellas fue removida por acoso laboral y mal uso de un vehículo
fiscal, que terminó en una denuncia ante la Contraloría. En los otros dos casos, fueron los propios
trabajadores los que pidieron la remoción de esas personas, porque eran abiertamente operadores
políticos,  brazos  derechos  del  director  regional  anterior,  que  firmaban  en  la  mañana  y
desaparecían durante todo el día.
Insisto: los propios trabajadores pidieron esos despidos.
Para dejar tranquilo al resto de los colegas, también quiero decir que, según las cifras oficiales que
tenemos, en el Indap trabajan 1.600 personas y estamos hablando de la remoción de 84, lo cual
representa 5 por ciento del total de los trabajadores. Como argumenté, muchos de ellos fueron
despedidos por mal desempeño o simplemente por irregularidades en el trabajo que se estaba
realizando.
Esa es una primera cosa.
En  segundo  término,  quiero  decir  al  ministro  -por  su  intermedio,  señor  Presidenteque
efectivamente tenemos una preocupación muy importante respecto de los recursos del SAG en
particular. La voy a explicar, porque se ha señalado en otras oportunidades.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy tenemos una economía abierta al mundo, con un apego a estos acuerdos económicos, que
nos han traído beneficios y costos. Nuestra agricultura tradicional del sur de Chile, la agricultura
del trigo, del maíz, de las leguminosas, de la carne y de la leche, está siendo amenazada por esta
apertura indiscriminada de los mercados y la importación que se ha tenido, sobre todo desde los
países vecinos, sin ningún resguardo.
El propio director del SAG nos ha dicho que no hay recursos suficientes para fiscalizar cada uno de
los contenedores que entra con carne con una tipificación equivocada. Tanto es así que en
Argentina existe, incluso, lo que se llama “vaca Chile”, que es una vaca criada para ser exportada
y vendida en nuestro país sin mayor fiscalización.
Por lo tanto, evidentemente el presupuesto del SAG para nosotros es especialmente sensible para
cuidar nuestra agricultura tradicional.
Nuestra seguridad alimentaria está en riesgo, y así lo hemos advertido desde hace mucho tiempo,
considerando, por ejemplo, que 40 por ciento de la leche hoy es importada, y también el 50 por
ciento del trigo, y no tenemos capacidad productiva para autosustentarnos de alimentos. Esas son
las preocupaciones que hoy tiene el mundo de agro.
Ahora, el propio ministro de Agricultura ha insistido en que el mundo del agro se tiene que
reconvertir, porque nuestra agricultura tradicional está siendo desplazada por la agricultura
exportadora, que tiene un mayor nivel de éxito.
Estamos de acuerdo con esa reconversión, pero claramente no se puede hacer en las condiciones
actuales: con una falta importante de agua y de financiamiento.
Por ejemplo, para hacer la reconversión de trigo a arándano, me demoro cuatro o cinco años en
recibir el primer ingreso. Como agricultor, ¿qué como durante los cuatro años en los que estoy
esperando que me den el primer retorno?
Por lo tanto, tiene que haber un financiamiento blando. En ese sentido, hemos logrado -y
queremos agradecer al gobierno la apertura del Departamento Agronómico del Banco Estado, que
va a facilitar el acceso al crédito a nuestros pequeños agricultores. Sin embargo, obviamente se
requieren créditos blandos y un mayor aporte del Estado para hacer esta reconversión mucho más
exitosa.
Quiero destacar que es evidente la necesidad de agua para riego y para beber, y aquí el gobierno
ha hecho un especial esfuerzo en materia de embalses. Nosotros, en la Región de Ñuble, estamos
prontos a la construcción del embalse Punilla. En el presupuesto de Obras Públicas, está
considerado el embalse Zapallar, que, si Dios quiere, se va a empezar a construir el 2020. Y
tenemos un tercer sueño que quiero plantear: el embalse Chillán, el embalse Esperanza, que dará
no solo seguridad de riego a nuestra gente en Chillán, sino también agua para beber al gran
Chillán metropolitano que hoy se está formando.
Por último, quiero decir que efectivamente este es un presupuesto de continuidad, pero, sin duda,
nos asegura poder mantener pujante la actividad agrícola.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto busca dotar de una regulación flexible y protectora, a la vez, a los
trabajadores que desempeñan sus servicios fuera del lugar en que se encuentra la empresa.
Esta modalidad puede revestir el carácter de trabajo a distancia, es decir, cualquier labor realizada
desde un lugar libremente elegido por el trabajador en acuerdo con el empleador o bien en el
carácter de teletrabajo, en el cual priman las condiciones de servicios basadas en el uso de las
tecnologías de la información, medios tecnológicos e informáticos y de telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy, estos trabajadores laboran en su gran mayoría en la informalidad, careciendo de cotizaciones
de seguridad social, protección frente a accidentes, gratificaciones legales, por lo que se
encuentran en la más absoluta precariedad. Es decir, la idea central es compatibilizar la necesaria
flexibilidad laboral que requieren varias nuevas formas de contratación, con las protecciones a que
tiene derecho todo trabajador dependiente.
Adicionalmente, se permite que, si un trabajador ya tiene una relación laboral de carácter
presencial en la empresa, pueda acordar con su empleador el cambio total o parcial a la
modalidad  de  trabajo  a  distancia  o  teletrabajo,  combinando  así  de  mejor  forma  las
responsabilidades laborales con las familiares y su vida social. En el mundo este sistema ha
probado elevar en forma significativa la productividad del trabajador y descomprimir las relaciones
laborales.
Este proyecto tiene varios aspectos novedosos. Uno de ellos es que, mediante la obligación de
suscribir un contrato a quienes prestan servicios fuera de la empresa, se está formalizando una
relación laboral que muchas veces se disfraza de relación civil de prestación de servicios, sin
ninguna protección laboral.
En segundo término, el contrato de trabajo, además de las cláusulas regulares de todo contrato,
debe contener el pacto explícito de tratarse de un trabajo a distancia o teletrabajo.
Asimismo, al pactarse esta modalidad, las partes deberán acordar el lugar o lugares en que el
trabajador prestará los servicios, pudiendo ser el domicilio del trabajador u otro lugar único y
determinado convenido con el empleador.
Si por la naturaleza de los servicios estos pueden prestarse en distintos lugares, o bien mediante
la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de telecomunicaciones, las partes podrán
acordar que el trabajador esté facultado para elegir libremente el lugar desde donde ejercerá sus
funciones, sin que por ello se trate de un servicio de carácter civil, sino de una relación laboral.
La modalidad de trabajo a distancia podrá abarcar toda o parte de la jornada laboral, combinando
tiempos de trabajo de forma presencial en las instalaciones de la empresa con tiempos de trabajo
fuera de ella.
También la modalidad de trabajo a distancia y su continuidad siempre deberá contar con el
consentimiento del trabajador, y ello no podrá implicar, en ningún caso, un menoscabo a los
derechos que le reconoce el código al trabajador o trabajadora, en especial en su remuneración.
Dentro de los tres primeros meses de pactada la modalidad, el trabajador tendrá derecho a
retomar de forma unilateral las mismas condiciones laborales pactadas con anterioridad a la
suscripción de la modalidad de trabajo a distancia.
Por último, el contrato de trabajo o el pacto de trabajo a distancia o teletrabajo deberá contener,
para resguardar al trabajador, la determinación de la propiedad de los equipos y materiales con
los que se prestarán los servicios.
Asimismo, se deberán consignar las condiciones físicas y técnicas de restitución de aquellos
elementos que sean de propiedad de la empresa. El trabajador no podrá ser obligado a utilizar
elementos de su propiedad. De la misma forma, los gastos asociados a los costos de operación,
funcionamiento, mantenimiento y reparación de equipos relacionados a esta modalidad de trabajo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
serán siempre de cargo del empleador y no constituirán remuneración para todos los efectos
legales.
Se trata de un proyecto de ley presentado por el Presidente Sebastián Piñera en su primera
administración, el que quedó trabado en aquella ocasión por la amplitud de la descripción de los
servicios, los cuales no solamente abarcaban el teletrabajo por medios informáticos.
En la actualidad, se logró un convencimiento de la comisión técnica de trabajo, a la que
pertenezco, en orden a que es necesario regular estos servicios para una mayor protección del
trabajador.
En este sentido, la gran mayoría de sus normas fueron aprobadas por unanimidad o por mayorías
consistentes, y sus diferentes normas captaron aportes de todos los sectores representados en la
comisión.
Es así como se aprobaron indicaciones de la oposición y de parlamentarios de gobierno, así como
también del Ejecutivo, y se lograron acuerdos importantes en materias referidas especialmente a
la definición de trabajo a distancia y teletrabajo como a los regímenes de jornada laboral de uno y
otro.
Finalmente, es necesario decir que se trata de un proyecto importante en el marco de la
generación de empleo, puesto que se trata de una nueva forma de contratación que incorpora al
mundo del trabajo a trabajadores informales y personas que prestan servicios a uno o más
empleadores.
Por último, es importante comprometer el componente regional señalado por varios diputados, en
orden a que esta iniciativa permite trabajar a personas cuyo traslado desde zonas aisladas puede
ser un impedimento severo a la hora de firmar un contrato de trabajo.
Por lo señalado, la bancada de Renovación Nacional va a apoyar este proyecto. Además, nos
alegra que en la Comisión de Trabajo la iniciativa haya concitado gran apoyo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12002-13)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la
incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 118ª de la presente
legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero haré un poco de memoria, porque en el Congreso Nacional algunos
tienen memoria selectiva.
La ley N° 20.255, de 2008, incorporó a los trabajadores independientes, aquellos que perciben
rentas del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y emiten boletas de honorarios, a los
regímenes de seguridad social, haciendo obligatorias sus cotizaciones. En 2016, por la ley N°
20.894, se postergó la obligación de cotizar hasta el 1° de enero de 2018.
El orden de prelación en el pago de las cotizaciones, según la ley vigente, sería el siguiente:
primero, Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, segundo, cotizaciones establecidas en la ley N°
16.744,  sobre  accidentes  del  trabajo  y  enfermedades  profesionales,  tercero,  la  cotización
obligatoria para la pensión y la comisión por la administración de los fondos que corresponde a las
AFP, cuarto, los saldos insolutos pendientes de las cotizaciones a que se refiere el orden
inmediatamente anterior, que no hubieren podido cubrirse en los años precedentes, y por último,
las cotizaciones de salud.
Con la ley vigente, esos trabajadores estarían obligados a cotizar desde enero de 2018 de la
siguiente manera: salud común (isapre o Fonasa) y salud laboral (mutualidades) en forma
mensual, y pensiones y Seguro de Invalidez y Sobrevivencia en forma anual.
La ley faculta a los trabajadores independientes a realizar pagos provisionales mensuales.
El pago anual de las cotizaciones se hará a través de la declaración anual de impuesto a la renta,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la cual el Servicio de Impuestos Internos reliquidará las cotizaciones y, de faltar dinero,
retendrá las sumas destinadas a devolución de impuestos, para instruir a la Tesorería General de
la República que las entere en las respectivas instituciones de seguridad social.
Atendida la situación actual, los trabajadores independientes que no hubieren pagado sus
cotizaciones mensuales sufrirán los siguientes efectos en la operación renta 2019: primero, no
recibirán devolución de impuestos, dado que estos se destinarán al pago de sus cotizaciones
previsionales, segundo, como la retención de impuestos corresponde solo al 10 por ciento de la
renta de los trabajadores independientes, dicha suma no alcanzará para cubrir el costo total de
sus obligaciones previsionales, lo que les generará cada año una deuda, tercero, las cotizaciones
de salud común y salud laboral se deberán pagar en la operación renta 2019 para contingencias
ocurridas en 2018, por lo que los pagos se harán para cubrir el costo de contingencias que ya
ocurrieron y no tuvieron cobertura, y por último, esta situación se repetirá anualmente.
El gobierno ha propuesto mantener la obligación de cotizar para todos los regímenes previsionales
desde las rentas de 2018, aumentando gradualmente en diez años la retención obligatoria de 10 a
17 por ciento, para que de esta forma no haya deuda.
La obligación de pago de todas las cotizaciones se materializará en la operación renta, por las
rentas del año anterior, dando cobertura para todos los regímenes desde julio del año de la
operación renta hasta junio del año siguiente.
Asimismo, cambiar el orden de prelación del pago de las cotizaciones por el siguiente: primero,
Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, segundo, cotizaciones establecidas en la ley N° 16.744, sobre
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y la ley Sanna, tercero, cotizaciones de
salud, y cuarto, cotizaciones obligatorias para la pensión y la comisión por la administración de los
fondos que corresponde a las AFP.
La retención del 10 por ciento permitirá cubrir el ciento por ciento de las cotizaciones de los
puntos primero, segundo y tercero señalados, desde el primer año, pudiendo acceder a todos los
beneficios previsionales por el ciento por ciento de las rentas.
El remanente de la retención se destinará a pensiones sin que se generen deudas previsionales.
El aumento anual de la retención permitirá, a partir del décimo año, cubrir la totalidad de las
cotizaciones para pensiones.
Pagadas las cotizaciones, los trabajadores podrán acreditar sus cargas familiares, otorgándoles el
derecho a salud, y cobrar sus asignaciones familiares, recursos que les permitirán cubrir total o
parcialmente el pago de sus cotizaciones.
Con el objeto de mitigar el impacto de la no devolución de la retención en las finanzas de esos
trabajadores, se ofrecerá la posibilidad de cotizar para pensión y salud durante los primeros nueve
años por un porcentaje creciente de la renta, partiendo por el 5 por ciento el primer año, el 17 por
ciento el segundo año, el 27 por ciento el tercer año, hasta alcanzar el ciento por ciento el décimo
año.
Esto implica una cobertura del ciento por ciento para el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, la ley
Sanna y la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, derecho a atención de
salud desde el primer año y subsidios de incapacidad laboral y ahorro para pensiones en relación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con el porcentaje de la renta imponible que se cotice.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la excepción del Frente Amplio, aprobamos por
mayoría este proyecto, y hoy la bancada de Renovación Nacional también concurrirá con su voto a
favor para que sea aprobado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Longton, Saavedra y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para
facilitar la negociación de medidas que permitan la integración familiar y
laboral, como la visita de los hijos al lugar de trabajo” Boletín N°11828-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[2], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[3], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de la negociación colectiva, que los trabajadores
puedan establecer con sus empleadores un día donde padres, madres y/o tutores legales puedan
llevar a sus hijos (as) a sus lugares de trabajo.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórense la siguiente modificación al DFL N°1 del 16 de enero de 2003,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo:
1.Agrégase un artículo 206 bis en el siguiente tenor:
Los trabajadores tendrán derecho a acordar de manera individual y/o colectiva con el empleador,
la implementación de prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral; tales como la
posibilidad de que los padres puedan llevar a sus hijos a los lugares de trabajo en la periodicidad
en la que acuerden u otra que concite el interés común entre las partes.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, Longton,
Saavedra  y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Desbordes,Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Sabat, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
rebajar la renta que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la
República” Boletín N°11869-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo a lo preceptuado en la Constitución Política de la República de Chile en cuanto a los
beneficios de los que gozan los Ex Presidentes, en relación a su renta vitalicia mensual que
actualmente asciende a la suma de $9.349.851 millones de pesos, equivalente al de un ministro
de Estado, monto sobre el cual se le debe descontar previsión, salud e impuestos y aumentar con
lo entregado por concepto de traslado y funcionamiento de las oficinas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El hecho de recibir una pensión vitalicia, no es el problema, el problema está en que aquella renta
vitalicia esta dentro de las más alta de Latinoamérica, siendo así, nos destacamos al igual que con
las dietas de los parlamentarios por tener las brechas mas grandes entre sueldos, aumentando
cada vez más las diferencias entre ricos y pobres.
Si comparamos a Chile con los sueldos de los demás países miembros de la OCDE, y consideramos
lo que implica este salario respecto del PIB per cápita y del ingreso mínimo al interior de nuestro
país, podemos percatarnos de lo que hablamos cuando nos referimos a los excesivos y poco
proporcionales sueldos de nuestras autoridades, incluyendo a los Ex Presidentes de la República.
Actualmente a nivel Latinoamericano, nos destacamos negativamente junto con Guatemala por
ser los países mas desiguales de la OCDE en cuanto a los salarios de los Ex Presidentes, motivos
suficientes para revisar nuestro ordenamiento jurídico y hacer una revisión acaba de la normativa
vigente.
Ha existido preocupación, no solo de los parlamentarios, sino que también del mismo Presidente
de la República en el sentido de actualizar proporcionadamente la dieta parlamentaria, siendo así,
parece razonable también revisar la renta vitalicia de la que gozan los Ex Presidentes,
comparándola principalmente con la de sus pares y en definitiva rebajarla a la mitad de lo que
actualmente perciben.
Idea matriz
El siguiente proyecto viene a modificar la Constitución Política de la República de Chile, en el
sentido de establecer que la remuneración de la cual gozaran los Ex Presidentes de la República
equivaldrá a la mitad de la renta establecida para los Ministros de Estado.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1.Agréguese al Artículo 30 al final del inciso tercero, reemplazando el punto final por un punto
seguido la siguiente expresión:
"tratándose de lo establecido en el articulo 62, los ex presidentes percibirán la mitad de la renta
equivalente a la remuneración establecida en dicho articulo"
Diputados señores Durán, don Jorge; Desbordes, Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez; doña
Paulina, y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Durán,
don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum, que “Modifica la ley
N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para reconocer la labor que
cumple la mujer en la industria de la minería” Boletín N°11955-24
CONSIDERANDO
1.Las primeras grandes explotaciones en nuestro país, fueron lideradas por los Atacameños en los
valles de las cordilleras de las regiones de Tarapacá y Antofagasta. Ya por los años 1840 y 1860
Chile sería por primera vez en su historia el mayor productor de cobre en el mundo.
2.Los primeros ferrocarriles chilenos son la muestra evidente de cómo el desarrollo promovido
desde la industria de la minería iba aportando infraestructura clave para el país.[1] Así es, como la
minería ha tenido un importante rol no solo desde el punto de vista financiero si también como un
motor impulsor del desarrollo en Chile.
3.La historia de la minería, progresivamente ha ido incorporando con mayor fuerza la participación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los distintos géneros en su desarrollo, eliminándose restricciones en función del sexo de
quienes participan en esta importante industria.
4.Desde su ingreso y con el paso de los años la participación femenina se ha ido incrementando,
según datos entregados por el Estudio de Fuerza Laboral 2017-2026, la participación de la mujer
hoy alcanza un 7,9%. Cifra que si bien no es mayor, año a año, la gran minería se preocupa por
aumentar a través de diferentes iniciativas.[2]
5.Con el tiempo, las mineras y los Gobiernos han hecho un gran trabajo para lograr integrar de
forma efectiva a las mujeres en las industria, generando programas que permitan posicionarlas de
forma equitativa entre sus pares, así por ejemplo lo ha hecho la minera Collahuasi quien ha
inaugurado diversos programas para aprendices mujeres, logrando que ellas puedan operar
equipos de altos tonelajes, dentro de los marcos de estrategia de genero y diversidad.
6.Finalmente, por todo lo ya descrito consideramos fundamental dejar atrás aquel reconocimiento
que se hace el 10 de agosto de cada año solo al trabajador minero, actualizando el concepto e
incorporando a "La Minería" en virtud del importante rol que cumple la mujer dentro de la industria
y en reconocimiento al esfuerzo que han puestos los y las trabajadoras, las empresas dedicadas a
la extracción de minerales y los distintos gobiernos.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones al artículo único de la ley 20.363 en
el siguiente sentido:
1. sustitúyase la expresión "Día del Minero" por el " Día de la Minería"
Diputadas señoras Núñez; doña Paulina , y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Durán, don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum
[1] http://www.minmineria.gob.cl /historia-de-la-mineria-en-chile.
[2] https://dev.consejominero.cl/dia-de-la-mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren,
Desbordes, Rey, Sauerbaum y Torrealba, y de la diputada señora Luck, que
Modifica el Código del Trabajo para establecer el derecho de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajadores a asistir a controles de niño sano, respecto de sus hijos, en
las condiciones que indica. Boletín N°11993-13
Antecedentes
Hace décadas nuestro país se encuentra desarrollando una política de protección a la maternidad
y recientemente avanzando hacia una amplia regulación de este derecho para los padres, con la
intención que ambos puedan conciliar mejor la vida familiar y laboral. Comprendemos que la
responsabilidad de ser un padre presente, en muchas ocasiones va mas allá de su propia voluntad,
ya que ni siquiera existe la posibilidad de optar entre asistir o permanecer en el trabajo, es por ello
que nos proponemos comenzar un arduo trabajo para equiparar los derechos en materias de
protección a la infancia.
El apego que puede existir entre ambos padres y el niño o la niña, es parte de lo que significa
proteger la infancia y en ello existe una tendencia a nivel mundial para que ambos padres
participen de forma equitativa en el cuidado de los niños, avanzando en derechos principalmente
en materia laboral. Siendo así, el convenio 156 de la OIT, promulgado en junio de 1981, tiene
como uno de sus objetivos principales la necesidad de establecer igualdad de oportunidades y de
trato  entre  hombres  y  mujeres,  así  como  fomentar  la  igualdad  entre  trabajadores  con
responsabilidad familiar y sin ella. Dicho convenio ha constituido una base sobre la cual muchos
países han comenzado a desarrollar marcos legales que resguardan el ideario de que las
responsabilidades familiares no se constituyan en razones que le impidan al trabajador realizar
una labor ni escoger libremente su empleo. En este sentido, se ha constituido como fundamental
el que se implementen permisos, subsidios, horarios flexibles y servicios dirigidos a trabajadoras y
trabajadores, para facilitar el cuidado infantil, posibilitando que tanto hombres como mujeres,
puedan competir en condiciones de igualdad en el mercado laboral. [1]
En derecho comparado, países como España, Noruega, Reino Unido - entro otros - se han
preocupado de establecer derechos a favor de los padres permitiéndoles ser parte de este proceso
que nuestra legislación impide y solo permite con prioridad a las madres. Por su parte Noruega le
asegura seis semanas de post natal pagados al padre y dos sin pago, España ofrece un post natal
de cuatro semanas pagadas, mientras el Reino Unido ofrece un permiso de post natal de hasta dos
semanas para el padre y en Chile por ahora solo contamos con 5 días para generar una especie de
apego.
Es urgente actualizar nuestra legislación, crear nuevos derechos que promuevan la participación
conjunta de los padres en el cuidado y crianza de los hijos e hijas, de tal forma que Chile avance
hacia una crianza comprometida e igualitaria en materia de infancia.
Idea matriz
La presente propuesta de ley, tiene por objeto avanzar hacia una paternidad inclusiva en el
crecimiento de los hijos e hijas, generando la posibilidad que ambos padres puedan asistir a los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
controles del niño sano hasta la época de lactante mayor (18 meses), siendo compensando por el
trabajador -independiente del tipo de contrato- aquellas horas no trabajadas en su próximo feriado
anual, laburando horas extraordinarias o de la forma que acuerden con el empleador.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:
1. Agrégase el siguiente Articulo 66 quater:
"Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, padres o madres de niños o
niñas no mayores de 24 meses, tendrán permiso para asistir a los controles del niño sano, hasta
su último control de lactante mayor, compensando el tiempo no trabajado en su próximo feriado
anual, laborando horas extraordinarias o de la forma que acuerden con el empleador.
De no ser posible aplicar los mecanismos señalados en el inciso anterior se descontará el tiempo
equivalente al permiso obtenido de las remuneraciones mensuales del trabajador, en forma de un
día por mes, lo que podrá fraccionarse según sea el sistema de pago, o en forma íntegra si el
trabajador cesare en su trabajo por cualquier causa.
La solicitud del permiso deberá formalizarse por cualquier medio escrito físico o electrónico con 24
horas de anticipación, acompañando el documento que acredite dicha concurrencia."
Diputados señores Eguiguren, Desbordes, Rey, Sauerbaum y Torrealba, y de la diputada señora
Luck.
[1] Informe permisos y subsidios parentales en Chile y el extranjero Biblioteca del Congreso
Nacional de Chile Pág. 3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny; Cid, Leuquén y Muñoz, y de los diputados señores Alinco;
Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter, que “Modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
telefonía en la modalidad de prepago” Boletín N°12042-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La legislación sobre telecomunicaciones permite hoy en día, y sin mayores regulaciones, los
servicios telefónicos que no cuentan con una facturación o cobro de cargos fijos períodicos, los
denominados servicios de telefónica de prepago. Estos servicios, dada sus nulas barreras de
entrada, han permitido la masificación de los servicios de telecomunicaciones, sin mayor requisito
que la compra del equipo celular o terminal, la adquisición de la tarjeta habilitante necesaria y la
carga de dinero en la cuenta de la misma.
Consecuentemente, no existen mayores formalidades en el comercio para la adquisición de los
equipos terminales y tarjeta. No se firma un contrato de prestación de servicios, ni una
identificación  del  adquirente,  facilidades  que  han  permitido  extender  el  mercado  de  las
telecomunicaciones por uso de equipos celulares a gran parte de la población. Se estima que
existen alrededor de 30 millones de celulares en el país, lo cual supera con holgura el número de
habitantes.
El principal motivo de su masificación se encuentra en la ausencia de contratos que obliguen a
pagar cargos fijos mensuales, como también la posibilida de no utilizar el servicio cuando el
usuario no lo requiera o no cuente con recursos para cargar dicha cuenta. Vale decir, en términos
económicos, esta modalidad de servicio resulta atrayente dadas su escasas barreras de entrada,
como también por casi nulas barreras de salida del mercado.
Las facilidades que hemos enunciado también pueden ser vistas como complejidades, cuando el
anonimato de los números de prepago es la principal herramienta para delinquir, ya sea mediante
estafas telefónicas, lo bien, realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios de emergencia
telefónica o la coordinación de actividades delictivas desde recintos penintenciarios.
En este contexto de anonimato, se hace necesario que, en la prevención y persecución del delito,
se cuenten con herramientas eficaces para identificar a quienes utilizan tales números de
prepago. Por ello, la principal finalidad de este proyecto de ley es establecer la obigación para los
usuarios de servicio público telefónico, en modalidad de prepago, de proporcionar información que
permita ser individualizados en un registro permanentemente actualizado.
Siendo la ausencia de un cargo fijo periódico la característica esencial del modelo comercial de
prepago, y al no ser el anonimato un requisito sine qua non de para la viabilidad del negocio, el
proyecto de ley pretende que la recolección de datos se realice de la forma menos intrusiva
posible para mantener la flexibilidad que ha caracterizado a este mercado, para lo cual propone
que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión inicial del servicio.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el proyecto dispone la posibilidad de que sean a las
bloqueados los equipos y números asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por
la ley, permitiendo siempre al usuario afectado solicitar la rehabilitación del servicio una vez
realizada la inscripción de los datos solicitados.
Este proyecto de ley es un complemento indispensable para el proyecto ingresado bajo el boletín
Nº  9597-07,  que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  imponer  a  los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concesionarios, la entrega de información a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia
en los casos que indica y, sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios. Esto dado la
necesidad de individualizar al usuario de un aparato celular en caso de llamadas inoficiosas para
efectos de aplicar las sanciones que se contemplan al titular o responsable del número que realice
tales llamadas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.168, General de
Telecomunicaciones:
1.- Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
"Artículo 27 bis.- Los usuarios de aquellos servicios de telefonía que no tengan asociados la
facturación mensual y/o el cobro de un cargo fijo, deberán, antes de iniciar la provisión del servicio
telefónico, proporcionar al concesionario del servicio público de telefonía los datos necesarios para
su individualización, en los mismos términos que son requeridos para los usuarios abonados, tales
como el nombre, el domicilio, el RUT o número de pasaporte del usuario, así como los datos
técnicos del terminal y simcard en caso de que el equipo sea móvil. El usuario del servicio
registrado siempre deberá ser mayor de edad.
Los datos personales que sean recopilados en virtud de este artículo solo lo serán para las
finalidades establecidas en la ley y no podrán ser tratados o entregados a terceros sino en virtud
de un mandato legal o una orden judicial fundada.
No podrá darse a los datos personales recopilados en virtud de este artículo un uso comercial o
cualquier otro fin distinto a lo señalado en la ley.
La actualización de los datos deberá realizarse periódicamente o en los plazos y ocasiones que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pudiese requerir.".
2.- Agrégase el siguiente artículo 27 ter:
“Prohíbase la venta de equipos celulares, simcard o tarjetas a las cuales hace referencia el articulo
anterior a personas menores de edad.”
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
"Artículo Transitorio.- Los usuarios de los servicios de telefonía tendran dos años, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, para proveer a las empresas concesionarias los datos requeridos
a los cuales hace referencia en artículo 27 bis.
Transcurrido dicho plazo, podrá realizarse el bloqueo de todos los equipos o simcard que no se
encontraren incluidos en dicho registro y que no hayan realizado recarga en el mismo plazo,
procediendo a la inutilización de los números asociados a ellos.
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción que el artículo 27 bis exige.".
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny ; Cid, Leuquén  y Muñoz, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Alinco; Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Hernando, y de los diputados señores Alessandri, Coloma, Saffirio,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de
1993, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Consejo de Defensa del
Estado, para regular causales de cesación y suspensión del cargo de
consejero” Boletín N°12057-07
CONSIDERANDO QUE
1.El Consejo de Defensa del Estado es una institución del más alto prestigio en nuestra República,
tanto por los destacados juristas que lo integran, todos con amplios reconocimientos académicos y
profesionales, como por el espíritu y talante de la institución que, orientada a la defensa de los
intereses públicos, es un baluarte del interés general en las diversas áreas de acción en que
interviene.
2.Por lo demás, la reputación de sus abogados procuradores y litigantes es reconocida con el
prestigio entre los pares en toda la extensión de nuestro territorio, a lo largo de cada una de las
plazas regionales. En suma, el Consejo es un organismo de la Administración que se encuentra
ajeno a la contingencia y debate político, formando parte de las más importantes instituciones
públicas, pues su esencia misma se orienta al servicio del interés general, que es la base de
nuestro Estado: uno orientado al bien común.
3.Para alcanzar su misión resulta esencial que los consejeros que conforman el Consejo se hallen
exentos de toda polémica o cuestionamiento público y gocen del más alto prestigio. Esto, teniendo
presente que la labor del Consejo es representar al Fisco y sus organismos, resulta de la mayor
relevancia. A este efecto, y por la labor esencialmente litigiosa que desarrolla el Consejo, es
particularmente sensible el hecho de que los consejeros sean objeto de investigaciones penales,
que pueden no solamente generarles sendos conflictos de interés, sino que, principalmente, un
cuestionamiento a su integridad que, se quiera o no, se transmite a la integridad de la defensa de
los intereses del Fisco, del Estado y de la Sociedad. Estos hechos no hacen más que afectar la
necesaria independencia con que han de contar los consejeros.
4.Por ello, es menester introducir cambios al régimen de cese en el cargo de consejero.
Actualmente, el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Hacienda, de
1993, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de
Defensa del Estado, establece el estatuto esencial de los consejeros:
Art. 12°.- El Consejo se compondrá de doce abogados, quienes serán inamovibles en sus cargos y
cesarán en sus funciones por las causales establecidas en el Estatuto Administrativo para los
funcionarios de carrera. En caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República con acuerdo del Senado. Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
Serán nombrados por el Presidente de la República, sin sujeción a normas sobre escalafón,
pudiendo recaer el nombramiento en personas ajenas al Consejo.
5.Como puede verse, de la norma en comento se desprende, primeramente, que los consejeros
gozan de inamovilidad, privilegio que se otorga para asegurar la independencia respecto del
superior; segundo, que las causales de cesación en el cargo se asemejan a las que afectan a los
funcionarios públicos, de acuerdo al artículo 142 del Estatuto Administrativo (renuncia, jubilación,
declaración de vacancia, destitución, supresión del empleo, término del periodo legal por el cual
se es designado y fallecimiento), pero con la excepción que la remoción debe acordarse con el
Senado, situación que asegura que la remoción no será un acto arbitrario ni con fines disuasorios
de conductas como puede ser, por ejemplo, el ejercicio de una acción penal. Finalmente, el cese
en el cargo se produce, también, al cumplir el consejero respectivo 75 años. Con todo, puede
apreciarse que causales como la supresión del empleo o el término del periodo legal por el cual
son designados no se avienen a la naturaleza del cargo de consejero, por lo cual mal podrían
llegar a ocuparse como motivos de cesación.
6.La norma en comento aparece más orientada a la protección de la independencia de los
consejeros desde la perspectiva de la injerencia de poderes públicos antes que por hechos de la
vida privada, que pueden tomar formas, generalmente, de conflictos de interés. Por ello, se
proponen diversas enmiendas a la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, suprimiendo
la remisión a las causales del Estatuto Administrativo y formulándolas en literales que se agregan
a dicha norma y estableciendo un régimen especial de inhabilidades.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº1
del Ministerio de Hacienda, de 07 de agosto de 1993, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:
1.Al Artículo 12:
a.Para sustituir, en el inciso primero, la expresión “el Estatuto Administrativo para los funcionarios
de carrera” por “esta ley”;
b.Para suprimir la expresión “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.”;
2.Incorpórese un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Los consejeros cesarán en sus cargos por:
1.La aceptación de la renuncia;
2.Haber cumplido 75 años de edad;
3.La remoción;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.El fallecimiento;
5.Recaer sobre el consejero sentencia firme condenatoria por hechos que constituyan crímenes o
simples delitos;
6.Haber comprometido gravemente el honor o prestigio del Consejo por hechos propios.
Para el caso contemplado en el numeral 6 precedente la remoción se acordará por el Consejo, con
el voto favorable de dos tercios de sus miembros.”
3.Incorpórese un artículo 12 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 13 ter.- Los consejeros quedarán suspendidos de sus cargos, sin derecho a percibir
remuneración, mientras se encuentren formalizados o acusados en investigaciones penales; y
cuando tengan la calidad de demandados en litigios civiles en que el Fisco sea parte.
Asimismo, deberán ceñirse en su actuar, estrictamente, al Principio de Probidad Administrativa y
abstenerse de participar en sesiones o intervenir en asuntos en que puedan tener interés de
acuerdo a las reglas generales sobre probidad que afectan a los funcionarios públicos.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Hernando , y de los diputados señores Alessandri ,
Coloma, Saffirio, Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Galleguillos,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum, que “Modifica la
ley N° 20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de establecer un plazo máximo para el pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°12187-11
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Toda persona, por el solo hecho de pertenecer a la especie humana, puede verse enfrentada en
algún momento de su vida a una situación de riesgo, condición o enfermedad que le impida
desarrollarse con regularidad en su vida cotidiana o en el trabajo, quedando en situación de
requerir algún tipo de protección social, acceso a asistencia médica o garantías en la seguridad del
ingreso.
A partir de esta realidad es que surgen y se legitiman – con mayor intensidad en el último tiempo –
los instrumentos que generan los sistemas de protección social y laboral, como lo es el subsidio de
incapacidad laboral. Legitimación, que podemos encontrar en nuestra Carta Fundamental, bajo el
Principio de Servicialidad del Estado y la Administración Publica, prescrito y contenido en su art. 1
inc. 4, en virtud del cual “la Administración del Estado existe para atender las necesidades
públicas en forma continua y permanente, para lo cual actúa a través de servicios públicos y para
que la Administración atienda de un modo apropiado las necesidades colectivas para cuya
satisfacción existe, es necesario que las personas a través de las cuales actúa sean idóneas para
el desempeño de las tareas que se les encomienden, pues de no existir dicha idoneidad se vuelve
imposible el cumplimiento de la función pública” (Sentencia del Tribunal Constitucional N° 2921,
c.8).
Particularmente, la licencia médica es un documento extendido por un profesional de la salud,
debidamente autorizado, que habilita a los trabajadores a reducir su jornada laboral o ausentarse
del trabajo, durante un tiempo determinado con el objeto de restablecer o recuperar su salud y
que una vez autorizada por el órgano competente, otorga derecho a una prestación denominada
subsidio por incapacidad laboral.[1]
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De esta conceptualización se puede desprender que la licencia médica tiene dos elementos
centrales: por un lado, el origen y fundamento mismo de la licencia médica se radica en la
necesidad de recuperar la salud del trabajador afectado, sea dependiente o independiente,
originado por alguna enfermedad o condición, mientras esta situación se mantenga; y por el otro,
la prestación, denominado subsidio por incapacidad laboral, que tiene por objeto sustituir la
remuneración del trabajador afectado por dicha enfermedad o condición que origina la licencia
médica.
Estos elementos son los que estructuran, determinan y prefiguran la regulación de las licencias
médicas en Chile, principalmente a través de la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y que en sus 6 años de vigencia ha ordenado y asegurado la correcta emisión
de licencias médicas. Sin embargo, en la práctica ha generado una serie efectos indeseados, entre
los que destaca, la alta burocratización administrativa que la autorización y pago de las licencias
médicas requiere por la Comisión Medica Preventiva e Invalidez, lo que se traduce en el retraso
excesivo de la entrega efectiva de este subsidio.
En tal sentido, debemos considerar los factores que están asociados a esta demora y que en parte
obedecen a la alta exigencia institucional, que ha experimentado desde el año 2012, las 15
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y las 12 subcomisiones, que se encargan
de procesar en promedio cuatro millones y medio de licencias médicas a lo largo de nuestro país.
De las cuales un 50% corresponden a la COMPIN de la Región Metropolitana. Lo que
inevitablemente genera una serie de demoras, asociadas al proceso de revisión y autorización que
permite finalmente efectuar el pago de este subsidio. A ello debemos sumar una serie de
deficiencias que este servicio debe solucionar como las tecnologías obsoletas que se utilizan en su
administración, ausencia de sanciones ante dilaciones injustificadas, falta de distribución de la
dotación de personal asociado la carga de trabajo por región, entre otras que impiden agilizar los
tiempos de procesamiento de las licencias médicas de los asegurados de FONASA, donde se
encuentran en general los usuarios con mayores carencias del país.
Razones por la cuales, no podemos perder de vista la finalidad última de este instrumento y es
que los trabajadores, que se encuentran insertos en el sistema de seguridad social, puedan
percibir una prestación pecuniaria sustitutiva de su remuneración durante el periodo de tiempo en
que se encuentran impedidos de cumplir su jornada de trabajo.
En consecuencia toda demora y retraso que tenga por causa la alta burocratización y falta de
eficiencia en la institucionalidad pública, priva - en la práctica - a miles de familias de su sustento.
Situación que se agrava, cuando estas dependen de un solo ingreso en el hogar para la
subsistencia del grupo familiar, al no contar con otro tipo de fuentes de ingreso. Ello, sumado a
una serie de dificultades a las que se enfrentan los trabajadores y trabajadoras que se encuentran
en una situación de vulnerabilidad derivado de su condición de salud o su condición (como puede
ser el embarazo), donde deben centrar sus esfuerzos en la recuperación o rehabilitación de la
misma, y que sin embargo, se ven afectados por la inseguridad de no contar con los medios de
subsistencia necesarios mientras se tramita el pago de su licencia médica.
II.- IDEA MATRIZ
Por las razones antes dadas, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un plazo legal
máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencia médicas, dando certeza a las personas
que hagan uso del subsidio de incapacidad laboral y en consecuencia, pretende proscribir todo
tipo de dilación indebida que tenga por objeto retardar su pago oportuno.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
III.- CONTENIDO DE LA INCIATIVA LEGAL
El presente proyecto de ley, propone modificar la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas. En primer término, se propone que las regulaciones que este cuerpo legal
aseguren, entre otros, su otorgamiento oportuno. En la misma línea y con la misma finalidad, se
propone que la aplicación de sanciones considere como factor de imputación toda dilación
injustificada que impida el otorgamiento y pago oportuno, según el plazo máximo legal.
En segundo término, se propone modificar el artículo segundo, de este cuerpo legal, estableciendo
el plazo máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencias médicas. Este plazo será de días
corridos y serán contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez correspondiente.
Finalmente se incorpora la posibilidad de iniciar sumarios administrativos que investiguen, y
eventualmente sancionen aquellos profesionales o encargados de unidades de licencias médicas
dependientes de la COMPIN, que incurran en conductas que retarden o dilaten injustificadamente,
es decir sin una justificación razonable y suficiente, que entorpezca o impidan cumplir el plazo
señalado en el punto anterior.
Por lo tanto, y en atención a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Modifíquese la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas,
en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la palabra “mediante”, la
frase “su entrega oportuna”, seguido de una coma.
2.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la frase “sanciones respecto
de” la siguiente frase “dilaciones injustificadas”, seguida de una coma.
3.- Incorpórese en el artículo 3, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, el pago efectivo del subsidio por incapacidad laboral no podrá exceder de 30 días
corridos, contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.”
4.- Incorpórese en el inciso final, del artículo 8, a continuación de la frase “en la conducta descrita
en el inciso primero” la siguiente frase: “y en dilaciones injustificadas que excedan el plazo
establecido en el inciso final, del artículo 3 de esta ley”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Galleguillos, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum
[1] Concepto elaborado a partir de los dictámenes de la Superintendencia de Seguridad Social
y el informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional
denominado “Uso de Licencias Médicas: Regulación Diagnóstico Propuestas”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
Cid, Flores, doña Camila, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum, que Modifica la ley N°
20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, en materia de
procedimiento de reclamos y apelaciones por rechazo o reducción de
licencias médicas. Boletín N°12199-11
I.- ANTECEDENTES
Según se desprende de las reglas que establece la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y del Reglamento de autorización de Licencias Médicas por las Campin e
Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28 de mayo de 1984, del
Ministerio de Salud. El pago del subsidio de incapacidad laboral de carácter temporal, derivado de
una licencia médica, se compone de una serie de procedimientos que permiten a la autoridad
competente verificar los requisitos legales para autorizarlas y afirma la pertinencia del diagnóstico
(junto al periodo necesario para su recuperación) que otorgo el facultativo al momento de suscribir
la licencia médica.
En definitiva, la competencia privativa de ejercer el control técnico de las licencias médicas
corresponde a la Unidad de Licencias Médicas de la Campin o de la Isapre.
Esta facultad comprende la atribución de rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o
ampliar el periodo de rasposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. Facultades, que
deben ejercer dejando constancia en la resolución a través de la cual se pronuncia y con los
fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida.
Sin embargo, la legislación vigente establece un procedimiento diferenciado para conocer del
rechazo o modificación de las licencias médicas, trandose de si un trabajador dependiente se
encuentra afiliado a una Isapre o no, y en base a esta diferenciación se distingue el órgano
competente para conocer del reclamo y los plazos para su obtener su resolución, a saber:
A.- Tratándose de trabajadores dependientes afiliados a una Isapre. Se desprende de los arts. 39 y
ss. del Reglamento, que en el caso que una Isapre rechace o modifique una licencia médica, el
trabajador o sus cargas familiares podrán recurrir a la Campin que corresponda al domicilio del
cotizante fijado en el contrato de trabajo.
El plazo para interponer estos reclamos es de 15 días hábiles, desde la recepción del
pronunciamiento de la Isapre.
Recibido el reclamo por la Campin, quien conocerá en única instancia, solicitara informe a la Isapre
pertinente, quien deberá informar dentro de los 3 días hábiles siguientes al requerimiento.
Según lo expresa el artículo 42 del Reglamento, transcurrido el plazo de 10 días hábiles, desde la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fecha de presentación del reclamo, la Campin emitirá su resolución con o sin el informe de la
Isapre reclamada. De esta resolución el afiliado puede apelar ante la Superintendencia de Seguro
Social.
Corresponde a la Superintendencia de Salud, velar por la correcta aplicación de este Reglamento
por parte de las Isapres y fiscalizar este procedimiento.
B.- Tratándose de trabajadores dependientes no afiliados a una Isapre.
Si bien el art.16 del Reglamento, contempla la facultad de la Compin para rechazar las licencias
médicas, reducir o cambiar el periodo de reposo, dejando constancia y estableciendo los
fundamentos tenidos para adoptar alguna de estas medidas. Sin embargo, no establece un
procedimiento detallado, como el anteriormente referido, que contempla los artículo 39 y
siguientes para los afiliados a una Isapre, con plazos claros y fiscalizables para resolver estos
asuntos.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de rechazo de licencia médica que afecte a un trabajador
afiliado a Fonasa, este puede efectuar su reclamo ante la misma Compin que resolvió su licencia
médica dentro del plazo de 5 días desde que es notificado de esta situación. Si el nuevo
pronunciamiento  de  la  Compin  no  es  satisfactorio,  podrá  elevar  el  reclamo  ante  la
Superintendencia de Seguridad Social. Si bien no existe un plazo para su pronunciamiento se
entiende que el límite será la caducidad para hacer efectivo el pago del subsidio por incapacidad
laboral de la licencia médica, es decir 6 meses.
En razón de esta disparidad de procedimientos, tratándose de uno u otro afiliado (sea Isapre o
Fonasa), y a fin de entregar mayor certeza a quienes promueven reclamos por un mismo hecho,
originados por el rechazo o modificación de la licencia médica, es que venimos a promover el
siguiente proyecto de ley.
II.- IDEA MATRIZ
Dotar de mayor claridad al procedimiento que tiene por objeto resolver los reclamos y apelaciones
ante las Comisiones de Salud Preventiva y de Invalidez y ante la Superintendencia de Seguridad
Social, fijando plazos para pronunciarse sobre los reclamos y apelaciones de las licencias médicas
que sean reducidas o rechazadas.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
Se pretende modificar la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, fijando
criterios legales que actualmente se establecen en el Reglamento de autorización de Licencias
Médicas por las Campin e Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28
de mayo de 1984, del Ministerio de Salud.
IV.- PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias
Médicas, un artículo 3 bis nuevo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En caso que la entidad competente determine la reducción o rechazo de una licencia médica, los
trabajadores o sus cargas familiares, podrán recurrir ante la misma Comisión de Medicina
Preventiva y de Invalidez, que determino la reducción o rechazo de una licencia médica, o la que
corresponda, tratándose de trabajadores afiliados a una Institución de Salud Previsional, para que
resuelva el reclamo.
El reclamo deberá ser fundado y debe ser presentado por escrito a la Compin, en un plazo no
superior a quince días hábiles, contados desde la recepción del pronunciamiento que reduce o
rechaza  una  licencia  médica.  Recepcionado  el  reclamo,  la  Compin  deberá  emitir  su
pronunciamiento  en  un  plazo  de  10  días  hábiles,  contados  desde  la  presentación  del  reclamo.
Las apelaciones que procedan ante la Superintendencia de Seguridad Social, deberán resolverse
en un plazo de 15 días hábiles, contados desde la presentación de la apelación. Sin perjuicio de lo
anterior, el plazo se puede extender a un máximo de 30 días corridos, contados desde la
presentación de la apelación, siempre que se funde en un caso complejo y que obligue a la
autoridad competente a efectuar diligencias probatorias para efectuar su pronunciamiento.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , Cid, Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
y Nuyado, y de los diputados señores Calisto, Matta, Molina, Sabag,
Sauerbaum y Verdessi, que Modifica diversos textos legales en materia de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Boletín N°12334-07
Considerando:
1.- La existencia de dos normas relativas al delito de abigeato (Ley N° 20.090 que Sanciona con
Mayor Vigor el Abigeato y facilita su Investigación [1] y Ley N° 20.596:que Mejora la Fiscalización
para la Prevención del Delito de Abigeato [2]) que modifican las normas previamente existentes
del Código Penal sobre la materia, contenidas en el Título IX referente a Crímenes y Simples
delitos contra la propiedad [3], las que no han resultado plenamente eficientes para contener el
avance de este tipo de delito, lo que queda confirmado con el hecho que se estima que el 45% de
los casos no son ni siquiera denunciados [4].
2.- Que existe un problema adicional en la persecución de este delito debido al hecho que se trata
de una situación que afecta en forma preferente a las zonas ganaderas, básicamente desde la
Región del Maule hasta la de Los Lagos, por lo que el Gobierno Central no le ha dado la atención
suficiente a un problema que es de primera relevancia en zonas rurales y requiere mucho más
apoyo institucional, logístico y presupuestario, en lugar de propuestas para eliminar el abigeato
como delito penal como respuesta a las dificultades para su persecución y sanción. De hecho se
calcula que cada año se roban 14 mil cabezas de ganado [5].
3.- Que como consecuencia de diversas situaciones, entre ellas el abigeato, la actividad ganadera
se encuentra en un débil estado de subsistencia, que a su vez constituye una amenaza para la
autonomía alimentaria del país y para su patrimonio genético. Las cifras muestran que la masa
ganadera ha disminuido de 3,7 millones de cabezas de bovinos a 2, 7 millones en menos de 10
años [6], y si bien la cifra de animales robados cada año parece ínfima en relación a la política de
promoción de la ganadería es un hecho que hay un serio perjuicio a las familias de menores
recursos que tienen pocos animales porque el delito se ejerce en contra de ellos de manera
preferente.
4.- La experiencia durante la vigencia de estas leyes publicadas los años 2006 y 2012, ha llevado
a la necesidad de introducir nuevas normas que solucionen los vacíos detectados, como la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesidad de disminuir la valoración de las especies robadas, ampliar los productos susceptibles
de investigación, establecer un nuevo sistema de incautación de los animales sospechosos de
haber sido obtenidos de modo ilegal, dar mayores facultades a la policía y crear, en general,
nuevas herramientas que faciliten la sanción de este tipo de crimen que causa un profundo daño,
especialmente al pequeño propietario rural y sus familias, dentro de la cual aparece como un
medio de primera importancia la creación de un Banco de ADN Animal, respecto del cual ha
habido ya experiencias positivas en el nivel local por sugerencia de la Fiscalía de Puerto Varas [7]
[8].
5.- La capacidad de innovación de las personas que se dedican de modo habitual a este tipo de
acciones ilegales para eludir la rigurosidad de la ley exige avanzar también en modificaciones en
otros cuerpos legales, como la Ley N° 11.564 que prohíbe los mataderos clandestinos, con el fin
de evitar la reducción y comercialización de los animales robados [9].
6.- Por último, es necesario señalar que el tema del abigeato ha sido un asunto recurrente de
preocupación como lo demuestra la presentación de mociones parlamentarias sobre la materia,
signadas con los boletines 11886-07 y 11890-07, que abordan aspectos puntuales del problema
como la interceptación de las comunicaciones o la conformación de asociaciones ilícitas.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY SOBRE PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su origen, y
quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las
exigencias legales.
b) Modificar en el segundo inciso del Artículo 448 Ter la expresión “cinco” por la de “dos” y la de
“diez” por la de “20”
Artículo 2.- Reemplazar el inciso final del Artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente;
“Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo
requerimiento del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito de modo flagrante.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 3.- Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
1) Modificar el inciso primero del Artículo 1°, agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida
de una coma la expresión:
“o se procesen o comercialicen partes de estos animales,”
2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales”.
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma:
“, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a organismos que
determine la autoridad competente.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , y Nuyado , y de los diputados señores Calisto , Matta,
Molina, Sabag, Sauerbaum y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=246135
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1040408
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1984
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abi-
eato-no-son-denunciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[5] http://afech.cl/Noticias/Detalle/1077
[6]
http://www.elmercurio.com/campo/noticias/noticias/2017/01/12/como-revertir-la-caida-en-la-m
asa-ganadera-bovina.aspx
[7]  https://www.amatthei.cl/index.php/component/k2/item/19-banco-de-adn-bovino-inici-
tiva-desarrollada-en-las-aulas-de-la-matthei-comenzara-a-operar-en-la-ciudad-de-fresia.html
[8]  https://www.indap.gob.cl/noticias/detalle/2018/04/24/promueven-un-banco-de-adn-b-
vino-para-combatir-el-robo-de-animales-a-los-peque%C3%B1os-ganaderos
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=123887
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Álvarez,
don Sebastián; Eguiguren, Jürgensen, Kast, Longton, Sauerbaum,
Schalper, y de la diputada señora Leuquén, que “Modifica la ley N° 19.496,
que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos”
Boletín N°12383-03
Según el artículo 2° del DS. 18 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones del año 2014
“Reglamento de Servicios de Telecomunicaciones que indica”[1] se entenderá por Servicios de
Telecomunicaciones:
a.Servicios Públicos de Voz:
b.Servicio Telefónico de Larga Distancia
c.Servicio de Acceso a Internet
d.Servicio de Televisión de Pago.
e.Servicios Públicos del Mismo Tipo: servicios públicos técnicamente compatibles entre sí, cuya
interoperación permite a los suscriptores y/o usuarios de tales servicios públicos comunicarse
entre sí, dentro y fuera del territorio nacional.
Ahora bien, de acuerdo a cifras del Servicio Nacional del Consumidor y de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones[2]  durante  el  primer  semestre  del  año  2018,  el  mercado  de  las
telecomunicaciones fue el tercero más reclamado ante el SERNAC, concentrando un 15,7% de los
reclamos, solo superado por los Mercados Financieros y de Locales Comerciales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante el primer semestre del año 2018, el Servicio Nacional del Consumidor recibió 27.540
reclamos y la Subsecretaría de Telecomunicaciones 26.997, llegando a 54.537 reclamos totales en
contra del mercado de las telecomunicaciones, resolviéndose favorablemente el 65,8% de los
casos.
A mayor abundamiento, la telefonía móvil fue el servicio que concentró la mayor cantidad de
reclamos durante el primer semestre de 2018, con un 40,6%, lo que implica un aumento del 2,1%
respecto de igual período del 2017; le siguió los multiservicios fijos (19,4%) y en tercer lugar,
internet fija (12,7%). Con todo, cabe señalar que los Multiservicios Móviles, es decir, aquellos
servicios contratados de manera simultánea a un mismo proveedor (como por ejemplo planes
multimedia en el caso de la telefonía móvil o triple pack en el caso de la fija) aumentaron su
frecuencia de reclamos en un punto porcentual, ocupando el cuarto lugar en el en la distribución
de reclamos por servicio.
Al analizar los fundamentos que dieron origen a las reclamaciones, en el caso de los servicios
móviles, la mayor cantidad de casos es por problemas de atención y/o información al cliente
(38,3%)[3]; en segundo lugar, aparecen inconvenientes de facturación, cobros y cargos (27,3%); y
en tercer lugar, los casos apuntan a la calidad técnica y problemas del servicio (25,4%).
En el caso de los servicios fijos, los motivos de los reclamos son similares, a los señalados
precedentemente problemas de atención y/o información al cliente (49%); luego, reclamos
relacionados a calidad técnica y problemas del servicio (29,7%); y en tercer lugar facturación,
cobros y cargos (19,6%).
Ahora  bien,  tanto  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor  como  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, han efectuado campañas a fin que los consumidores de telefonía, internet y
televisión de pago conozcan los derechos que les asisten, entre ellos el conocer los precios y
cobertura de los servicios, y el derecho a poder comparar los mismos entre los proveedores, a fin
de tomar una opción de compra informada y conveniente.
Pese a lo anterior, a la fecha aún persisten prácticas en la industria de las telecomunicaciones que,
por no encontrase previstas en la ley o en reglamentos complementarios, adolecen de falta de
transparencia e inducen a error en la toma de decisiones por parte de los usuarios, una de ellas,
es la incorporación de nuevos planes y/o tarifas para los clientes de una misma compañía que
pudiesen favorecerles ya sea en precio y/o condiciones del servicio.
Este tipo de prácticas, afectada y va en directa relación con el detrimento en a confiabilidad de
este mercado, según el Ex Subsecretario de Telecomunicaciones Jorge Atton el “crecimiento
explosivo en la cobertura de los servicios, y el avance tecnológico que iba de la mano, no fue
consistente con la modernización normativa, quedando la institucionalidad pública y el marco
regulatorio  anclados  en  el  pasado,  derivando  progresivamente  en  su  obsolescencia.  La
consecuencia  más  evidente  de  aquello  fue  la  pérdida  de  competencia  en  el  mercado,
desalentando el ritmo de las inversiones, cristalizando posiciones dominantes, afectando la
transparencia,  acumulando  barreras  para  los  consumidores  y  para  la  entrada  de  nuevos
operadores. Caldo de cultivo para una permanente judicialización sectorial.”[4]
Ahora bien, no solo en Chile, este tipo de prácticas han sido objeto de preocupación, según el
estudio “Telecomunicaciones: demandas y necesidades de los ciudadanos” realizado por el
Defensor  del  Pueblo  Español[5]  “los  ciudadanos  no  deben  sentirse  indefensos  ante  unos
instrumentos  que  se  han  convertido  en  necesarios  para  su  desenvolvimiento  cotidiano  e
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
imprescindible para su sociabilidad. Tienen derecho a una información suficiente y correcta que
les permita elegir libremente el servicio que desean para relacionarse, obtener prestaciones y no
sentirse aislados en medio de una sociedad que avanza en la comunicación a pasos agigantados.
Sin olvidar el derecho a preservar la intimidad y la propia imagen pese a estar seriamente
amenazadas.
La información que reciben sobre los compromisos que adquieren ante los operadores debe ser
veraz, y estos, a su vez, deben explicar con claridad los servicios que prestan, sus costes, y hacer
posible, sin dificultad alguna, que los ciudadanos prescindan de los mismos porque no son
adhesiones sin condiciones sino contratos susceptibles de revisión, modificación o sencillamente
de finalización porque si voluntaria fue la adhesión también libre y voluntaria debe ser su
finalización.”
IDEAS MATRICES
Con el objeto de contribuir al mejoramiento el funcionamiento general del mercado de las
telecomunicaciones, el siguiente proyecto de ley propone modificar la Ley N° 19.496 que
“Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores”, en su artículo 30, estableciendo la obligación de información de los proveedores
de servicios de telecomunicaciones, de informar a su costo los las modificaciones y/o nuevos,
planes y servicios disponibles, a sus respectivos clientes a fin que dispongan de mayor y mejor
información para la toma de decisiones de contratación de los servicios.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 30 de la Ley N° 19.496 que “Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores”, en el siguiente sentido:
Agregase  un  nuevo  inciso  séptimo  del  siguiente  tenor:  “Sin  perjuicio  de  lo  establecido
precedentemente, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán informar a su
costo, de la existencia de modificaciones y/o nuevos planes y/o tarifas que pudiesen resultarles
beneficiosas atendido el precio, modalidad de contratación o condiciones del servicio contratado”
Diputados  señores  Torrealba ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Eguiguren ,  Jürgensen ,  Kast,  Longton ,
Sauerbaum, Schalper, y de la diputada señora Leuquén
[1] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1059429
[2]  Ranking  de  Reclamos  Telecomunicaciones.  Estudio  disponible  en
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-54978_archivo_01.pdf
[3] Entendiéndose por tales “incumplimientos de contrato disconformidad con el procedimiento
de término de contrato suscripciones no reconocidas y tiempos de espera excesivos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[4]  Revisar
https://www.subtel.gob.cl/images/stories/apoyo_articulos/notas_prensa/cta_publica_2010_2014/
capitulo_telecomunicaciones_06012014.pdf
[5]  Madrid  2014  disponible  en  https://www.defensordelpueblo.es/wp-
content/uploads/2015/05/2014-07-Estudio-sobre-telecomunicaci-
nes-demandas-y-necesidades-de-los-ciudadanos.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar ,
Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro, don José
Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°
19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer a los huilliches como etnia indígena. Boletín N°12406-17
I. Fundamento y antecedentes
En el año 1953 solo se reconoció ocho etnias indígenas, dejando abierta la posibilidad de
reconocer otros pueblos cuando señala que “El estado reconoce como principales etnias indígenas
de chile”. De este modo, al hablar de “principales” claramente la ley indica que no está haciendo
una enumeración taxativa o excluyente.
La historia del pueblo huilliche ha sido diferente a la del pueblo mapuche de la Araucanía del Bío
Bío, mantuvo una relación diferente con los españoles y después con el Estado Chileno. Celebró
tratados como pueblo con la corona española tal como el tratado de paz de las canoas de 1793. En
este tratado ya se hablaba de la butahuillimapu (gran territorio del sur), nombre que hasta hora
tiene la junta de caciques. Los tratados que celebraban los indígenas al norte de Tolten no
afectaban a los del sur y viceversa, sin embargo, por algunas razones, como la similitud idiomática
que es casi lo único que tienen parecido, se ha tratado siempre de dar por establecido que los
huilliches son parte de los mapuches.
Latcham y Encina notaron las diferencias significativas entre los mapuches y huilliches y en base a
ello elaboraron la teoría que desde la pampa argentina vino a Chile un pueblo guerrero de cultura
menor que se instaló en lo que hoy es la Araucanía, separando a un gran pueblo de cultura agro-
alfarera más avanzado y preexistente. La arqueología ha demostrado, por el momento, que la
“araucanización” de la pampa se produjo después del poblamiento indígena de Chile. Es decir, los
indígenas se expandieron desde chile hacia la pampa y no viceversa.
Pero hoy día se han descubierto vestigios de poblamiento humano en la zona de Maullin cerca de
Puerto Montt, de entre 14.500 y 18.500 años, lo que ha puesto en entredicho varias teorías sobre
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el poblamiento americano, que se suponía de no mucho más de 10.000 años, estos son los
yacimientos arqueológicos de Monteverde. De este modo, uno de los asentamientos humanos más
antiguos de América es huilliche. Esto hace imposible que los mapuches de la Araucanía se
antepongan a los huilliches.
En cultura si bien hay una aproximación idiomática con los mapuches de la Araucanía, hubo y
quedan muchas diferencias lingüísticas. El idioma veliche, era usado principalmente en Chiloé, y
fue hablado frecuentemente. Empezó a desaparecer por la imposición al castellano en todos los
ámbitos de la vida Chilota. Aún se conserva un número importantísimo de palabras, frases,
toponimia, apellidos, en un caudal mucho mayor que el pueblo diaguita o atacameño.
Los instrumentos jurídicos actualmente vigentes dan pie al reconocimiento del pueblo huilliche, el
convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribuales (ratificado el 2008) incorporado
plenamente a nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009 establece en su artículo 1º Nº2
que “que la conciencia de su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio”. Es decir, la
auto identificación es un criterio determinante para establecer identidad indígena sea colectiva o
individual. Esta disposición es congruente con otras del mismo cuerpo normativo como los
artículos 3,4,5.
La ley indígena en el párrafo primero del titulo VIII reconoce al pueblo huilliche, su territorio, su
institucionalidad y sus autoridades, cuando señala lo siguiente:
“Articulo 60.- Son mapuches huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la X
región y los indígenas provenientes de ella.”
“Articulo 61.- se reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial.
Las  autoridades  de  Estado  establecerán  relaciones  adecuadas  con  los  caciques  y  sus
representantes para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2º del titulo III y en el
párrafo 1º del titulo V.”
Así:
- Reconoce expresamente al Pueblo Huilliche cuando dice “Se reconoce en esta etnia”, es decir, le
está dando el trato independiente que tiene cada una de las etnias numeradas como principales
en el artículo primero.
- Reconoce la ley su territorio étnico, que es distinto al de los mapuches, pues habla de la “X
Región y los indígenas provenientes de ella” Es decir desde Valdivia (Río Toltén) hasta Magallanes
, pues la migración Huilliche a diferencia de la mapuche, se realizó por más de un siglo a las zonas
más australes de Chile y hacia la pampa.
- Reconoce la ley una institucionalidad que también tiene un ámbito territorial específico. El
Cacicado como principal entidad, y las otras identificadas bajo las expresiones “sus autoridades” o
“sus representantes”.
- Mandata la ley que todos los diálogos o consultas que hagan las autoridades del Estado los
deben realizar directamente con las autoridades y representantes del pueblo huilliche en forma
independiente de otra etnia o pueblo (Art. 34 ley 19.253). Estas disposiciones están siendo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulneradas el proyecto de ley sobre Consejo de Pueblos, donde se subsume al pueblo huichille
considerándolo la parte sureña del pueblo mapuche. El pueblo huilliche tiene que tener su propio
consejo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca que se reconozca la existencia y atributos de la etnia huilliche y
la calidad de indígena, asimismo, busca modificar la ley 19.253, con el objeto de que se otorgue
dicho reconocimiento.
III. Proyecto de ley
Artículo Único. – Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre “ Rapa Nui o Pascuense,” y “la de las
comunidades Atacameñas” la frase “la Huilliche,”.
Diputadas señoras Leuquén , Amar , Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón,
que “Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo de
quienes desempeñan actividades conexas al deporte profesional” Boletín
N°12423-13
A nivel internacional existe cada vez mayor consenso en torno a la importancia del deporte y la
actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países, razón que justifica la
existencia de una política pública específicamente orientada al desarrollo del deporte En Chile esta
motivación se ha plasmado en hitos tales como la promulgación de la Ley del deporte en 2001, y
en la definición de una Política Nacional de Deportes y Actividad Física al año siguiente. A partir de
la instauración de estos instrumentos se ha producido un incremento sustancial de la inversión
pública destinada al área, buena parte de la cual se ha visto materializada en el desarrollo de
diversos programas y proyectos, ejecutados tanto desde el nivel central de la administración del
Estado, como por entidades de nivel local, tales como Municipios y organizaciones sociales.[1]
Con todo, Chile ocupa el 3º lugar latinoamericano en cuanto a países con peor estilo de vida, luego
de USA y México, presentando más de 80% de sedentarismo y 50% de sobrepeso de la población
mayor de 15 años[2]
El 20 de agosto de 2013, durante el primer Gobierno del presidente Sebastián Piñera, se publicó la
Ley N° 20.686, con lo que se dio un paso importante al dar al Deporte la calidad de Ministerio, lo
cual permitió que los temas deportivos entraran por primera vez a la mesa de toma de decisiones
presidencial. Hasta entonces el Deporte había dependido del Ministro de Secretaría de Gobierno
cuyas urgencias siempre ubicaban los temas deportivos al final de su lista.
Pese a los avances de la Ley N° 20178 que introdujo una serie de modificaciones al Código del
Trabajo  regulando  la  relación  laboral  de  los  deportistas  profesionales  y  trabajadores  que
desempeñan actividades conexas, la cual, tiene su origen y principal destinatario en los futbolistas
profesionales[3], en otras ramas aún persisten vacíos que van en directo detrimento de las
condiciones laborales y previsionales de aquellas personas que realizan labores o prestan servicios
esporádicos en materia deportiva, como por ejemplo; monitores y animadores deportivos o de
“pausas  saludables”,  entrenadores  de  gimnasios,  árbitros,  pasapelotas,  caddies,  peticeros,
utileros, encordadores de raquetas, arregladores de canchas, guías de transito, y pasacalles,
salvavidas, promotores deportivos, aguateros etc.
Pese a que hoy existen incluso carreras técnicas, incluso de nivel profesional,[4] o acreditaciones
estatales para actividades conexas al mundo del deporte que efectúa el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capacitación y Empleo a través del Programa de Capacitación de Oficios[5] es de público
conocimiento que los monitores y/o animadores deportivos que laboran en eventos como “cierres
de calles” o plazas “deportivas” de fin de semana, son empleados en régimen de boleta a
honorarios por nueve o diez meses al año. Sin embargo, no tienen beneficios laborales como:
vacaciones, licencias, bonos, seguridad social, pese a realizar labores que muchas veces se
enmarcan dentro del quehacer municipal. Así, este tipo de “personal” de deportes usualmente es
citado fuera de horario y bajo presión, para reuniones y trabajar “ad honorem” en eventos
municipales como desfiles, día del niño, fondas, etc.
Por otra parte, incluso aquellos que contando con un contrato de trabajo, amparado por el Capítulo
VI, del Título II del Código del Trabajo, se han visto a expuestos a situaciones de abuso. Por
ejemplo, largas jornadas laborales amparadas en el hecho que el artículo 22 del mismo Código
establece que “la jornada de trabajo de los trabajadores que desempeñan actividades conexas se
organizará  de  acuerdo  a  la  naturaleza  de  la  actividad  deportiva”  lo  que  ha  llevado  a
interpretaciones muy laxas respecto de los alcances de la misma.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
En razón de lo anteriormente expuesto, y para brindar protección a aquellas labores eventuales
que rodean al “mundo del deporte” este proyecto de ley introduce dos nuevos incisos tercero y
cuarto al artículo 152 bis D del Código del Trabajo. Establece un nueva modalidad de contrato de
trabajo que reconoce y legitima la existencia de relaciones laborales, no exclusivas, duraderas en
el tiempo, pero que son ejercidas de manera ocasional como las que se describen en el cuerpo del
mensaje, cuestión que no es ajena a la regulación laboral, porque también son contempladas a
propósito de los trabajadores portuarios, entre otros.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 152 bis D del Código del
Trabajo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos precedentes, y tratándose solo de trabajadores que
desempeñan  actividades  conexas,  las  partes  podrán  acordar  un  contrato  de  trabajo  que
establezca la disposición del trabajador para prestar servicios a un mismo empleador, de manera
no exclusiva, de forma eventual o esporádica sujeto a los límites generales de jornada diaria que
señala el artículo 22 de este Código.
Con todo, las partes podrán pactar prestar servicios bajo esta modalidad, hasta un máximo de
ocho días al mes”
Diputados señores Torrealba , Eguiguren , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón
[1] Extractado de “Cultura deportiva en Chile: desarrollo histórico institucionalidad actual e
implicancias para la política pública” Pablo Sandoval Vilches Polis Revista Latinoamericana
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Volumen  13  Nº  39  2014  p.  441-462  disponible  en
https://scielo.conicyt.cl/pdf/polis/v13n39/art20.pdf
[2] Encuesta Nacional de Salud MINSAL febrero 2015.
[3] Ver Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales “ESTATUTO
LABORAL DEL DEPORTISTA PROFESIONAL Y LA LEY 20.178.” de ALBERTO MORGAN BASCUÑÁN
disponible  en
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111368/de-morgan_a.pdf?sequence=2
[4] Ver https://ipcft.santotomas.cl/carreras/tecnico-en-deportes/
[5] Ver http://www.sence.cl/601/w3-article-6131.html?_noredirect=1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 32, de los diputados señores Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  ,
Frank Sauerbaum  e Iván Flores  ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Bernardo Berger  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  y Karim Bianchi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la reversión de las medidas
dispuestas en la Resolución Exenta Nº 2, de 12 de enero de 2018 y, en consecuencia, no se afecte
con la carga de ser sujeto retenedor del Impuesto al Valor Agregado a los contribuyentes que
realicen actividades de venta de arroz, berries, actividades de la construcción, ganado, legumbre,
madera, oro, papel y cartón para reciclar, especies hidrobiológicas, productos silvestres, trigo y
chatarra.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 34.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 34 de los diputados Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván Flores ,
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Diego Paulsen  , Frank Sauerbaum  y Bernardo Berger  y de las
diputadas Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Agricultura, dada la dependencia
jerárquica, para establecer la creación de oficinas regionales de la Comisión Nacional de Riego en
las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, con asiento en las comunas de La Unión y de Osorno,
respectivamente, a fin de dar un mejor cumplimiento a las funciones consagradas en la resolución
exenta N° 2787, de la Comisión Nacional de Riego, fechada el 10 de julio de 2017, y abordar de
manera específica los respectivos planes regionales de riego
Si bien existen variables temáticas similares para enfrentar el riego, drenaje, recursos hídricos y
producción agropecuaria, las realidades de las Unidades Territoriales terminan siendo diferentes
entre regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 33.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 33 de los diputados señores Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván
Flores  , Frank Sauerbaum  , Diego Paulsen  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ; de la diputada
Alejandra Sepúlveda  ; del diputado Bernardo Berger  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que instruya a los ministro de Hacienda, de Agricultura y de
Relaciones Exteriores que adopten las medidas necesarias, según su competencia, de manera
previa o ante el informe que debiera remitir la Comisión de Distorsiones, para el establecimiento
de salvaguardias de productos como la leche en polvo, leche fluida y queso gouda, a fin de
establecer una sobretasa arancelaria ad valorem en momentos en que los precios de los productos
mencionados en los mercados internacionales estén en baja y se vean afectados los productores
nacionales ante el aumento de importaciones.
Adicionalmente que el ministro de Agricultura, por medio de sus organismos relacionados ( Indap ,
Odepa , SAG, Agro Seguro, entre otros) desarrolle una estrategia de sustentabilidad para el sector
lechero, a fin de trabajar y reforzar los acuerdos adoptados en las actas de reunión de la Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional de la Leche y así establecer una hoja de ruta que transforme al sector en actor relevante
dentro del ámbito agropecuario de nuestro país, integrando a todos los eslabones de la cadena,
especialmente a los pequeños y medianos productores, haciendo hincapié en la agricultura
familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los diputados Pablo Prieto , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Ignacio Urrutia, Nicolás Noman, Javier Hernández, Loreto Carvajal, Bernardo Berger, Sergio
Bobadilla e Iván Norambuena, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los Ministerios de Bienes
Nacionales, y de Justicia y Derechos Humanos, para idear mecanismos administrativos con el
objeto que inmuebles abandonados o subutilizados ubicados en las comunas de San Javier,
Constitución, Curepto y Cauquenes sean traspasados a las respectivas municipalidades, con la
finalidad de establecer servicios en beneficio de la comunidad, con el objeto de contribuir al
desarrollo comunitario mediante la utilización efectiva de estos inmuebles.
En cuanto a la situación que acontece en la comuna de Talca, se solicita a su excelencia que se
sirva instruir a las autoridades competentes a objeto de habilitar espacios y servicios públicos en
los terrenos donde actualmente se emplaza la cárcel pública de la ciudad, y que en un plazo de
tres años será trasladada a otra zona de la comuna para que, de esta forma, el antiguo terreno
sea efectivamente utilizado, constituyendo un espacio útil y productivo para la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 132, de los diputados señores Jaime Bellolio , Frank Sauerbaum , Jorge
Alessandri , Ignacio Urrutia , Juan Antonio Coloma , Hugo Rey , Nino Baltolu  , Ramón Barros y Luis
Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, manifieste su total rechazo al ilegítimo y dictatorial gobierno de Venezuela
conducido por Nicolás Maduro y particularmente adoptando las siguientes medidas:
1.- Declarar el pleno respaldo a lo acordado por los países del Grupo de Lima, foro de países
plenamente validado para tratar la grave crisis institucional venezolana. Reafirmar que las
pasadas elecciones fueron un abierto fraude, sin las garantías mínimas que debe tener un proceso
electoral democrático. La situación en Venezuela se ha convertido en una crisis humanitaria de
alcance hemisférico, con cientos de miles de desplazados. En este sentido, Chile debe continuar
tendiendo una mano a un país hermano, recibiendo a los desplazados bajo normas migratorias
que permitan ordenar el flujo, como la visa de Responsabilidad Democrática implementada por el
gobierno, y no descartar, en caso de continuar el agravamiento de la situación, profundizar las
sanciones diplomáticas y económicas impuestas por el Grupo de Lima.
2.- De acuerdo a lo anterior, remarcar que nuestro país ofrece protección tanto en sus sedes
diplomáticas como en el territorio nacional a los magistrados perseguidos por el régimen de
Nicolás Maduro y de esta manera resguardar el amparo y protección a los derechos humanos de
esas personas.
3.- Prohibir el ingreso de cualquier funcionario del gobierno venezolano a nuestro país.
4.- Promover el aislamiento internacional de Venezuela de todas las instituciones hemisféricas, con
la finalidad de que la dictadura retorne al camino democrático y del respeto al Estado de derecho.
5.- Exigir la inmediata liberación de todos los presos políticos del gobierno dictatorial de Maduro y
de aquellos dirigentes estudiantiles que están en esta misma situación, sin un juicio justo y sin las
garantías del debido proceso.
6.- Terminar de manera inmediata con la opresión y violencia ejercida por organismos de Estado
en contra de las marchas ciudadanas organizadas por miles de estudiantes universitarios en
repudio de esa narcodictadura, y que son objeto de agresiones y maltratos que, incluso, han
ocasionado la muerte de los manifestantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
MEDIDAS DE APOYO A SECTOR FORESTAL DE REGIONES AFECTADAS POR
MEGAINCENDIO (N° 128)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 128.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 128, de los diputados Pablo Prieto  , Iván Norambuena  , Frank
Sauerbaum , Ramón Barros  , Francisco Undurraga  , Ignacio Urrutia  , Hugo Rey , Celso Morales  y
Pedro Álvarez-Salamanca que en su parte dispositiva que se oficie a su excelencia el Presidente de
la República, Sebastián Piñera Echenique , para que instruya al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, José Ramón Valente , reforzar el fondo de inversión para el sector forestal y maderero,
lanzado a inicios del mes de marzo con el propósito de facilitar la accesibilidad a instrumentos de
financiamiento y asistencia técnica a los pequeños y medianos propietarios forestales que fueron
afectados por el mega incendio que afectó las regiones de O’Higgins, El Maule y Biobío en la
temporada estival de año 2017.
A su vez, que el mencionado ministro realice las acciones pertinentes, a fin de otorgar celeridad
para que la Sociedad Agrícola Corporación de Fomento de la Producción y Compañía Limitada
(Sacor) pueda ejecutar una intervención relacionada, a fin de permitir el aprovechamiento de
madera, en pie de la oportunidad requerida, a modo de impedir la degradación comercial;
incentivar la reforestación de los predios afectados, lo que evitará la erosión de los predios y la
pérdida de suelo asociada; revertir la amenaza de quiebra de un porcentaje relevante de la
pequeña y mediana empresa maderera, que requiere ese abastecimiento en forma estructural;
minimizar el déficit de abastecimiento para la pequeña y mediana empresa maderera.
Finalmente, que su excelencia conforme una mesa técnica público privada de trabajo, a cargo de
un coordinador-delegado presidencial, con el objeto de abordar la crisis del sector maderero en
esas regiones y hacer frente a la realidad expuesta en los considerandos de este proyecto de
resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 133, de los diputados Jorge Durán y Ricardo Celis , la diputada Sofía Cid
, los diputados Eduardo Durán  y René Alinco  , la diputada María José Hoffmann  , y los diputados
Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mejorar la pensión básica solidaria
igualándola al sueldo mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CUMPLIMIENTO DE PLAN DE PREVENCIÓN
Y DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN CHILLÁN Y CHILLÁN VIEJO (N°
135)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Jorge Sabag  , Frank
Sauerbaum  , Javier Hernández  , Enrique Van Rysselberghe  , Gastón Von Mühlenbrock  , Loreto
Carvajal , Iván Norambuena , Carlos Abel Jarpa y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, considere la posibilidad de asignar recursos de manera directa para cumplir
con la implementación del plan de descontaminación para el año 2018 y, de esta manera,
morigerar los efectos de la contaminación atmosférica que actualmente azotan a la intercomuna
Chillán-Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 139, firmado por los diputados señores Cristhian Moreira  , Jorge
Alessandri  , María José Hoffmann  , Nino Baltolu  , Álvaro Carter  , Guillermo Ramírez  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , para que a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con el Senda, se destine el uso de los
inmuebles donados por la Fundación CEMA Chile como centros de tratamiento, en concordancia
con la política nacional para la rehabilitación del consumo de drogas y alcohol impulsada por el
gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 142.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 142, de las señoras diputadas y de los señores diputados Karim Bianchi,
Iván Flores  , Camila Flores  , Tucapel Jiménez  , Pepe Auth  , Sebastián Keitel  , Jaime Tohá  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales,
aumente los cupos de cobertura disponibles en Fonasa para tratamientos en contra de la
infertilidad, tanto en alta como en baja complejidad.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (N° 189)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 189.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 189, Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes Jiménez  , Jorge Alessandri  ,
Guillermo Ramírez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  estudien  una  iniciativa  legal  tendiente  al
establecimiento de la Subsecretaría de Orden y Seguridad Pública, dependiente de este ministerio,
y encargada de gestionar los aspectos administrativos y financieros de las Policías de Carabineros
y de Investigaciones, con el objeto que las políticas, planes y programas vinculados con estas
materias sean debidamente canalizadas y aplicadas por esta nueva unidad ejecutiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
UNIFICACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE FRANQUICIAS
TRIBUTARIAS Y CONSIDERACIÓN DE RECOMENDACIONES DE INFORME DEL
DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN DE LA LEY (N° 198)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, del diputado Pablo Lorenzini , de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Marisela Santibáñez y Marcela Hernando , y de los diputados Jorge Rathgeb , Alejandro Santana ,
Leopoldo Pérez , Daniel Núñez , Issa Kort y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir al señor ministro de
Hacienda para que dentro del actual período presidencial propongan a este Congreso la
modificación legal que permita unificar y perfeccionar las diversas normativas sobre franquicias
tributarias, en especial considerar las recomendaciones contempladas en el informe del artículo 69
de la ley Nº 18.681, realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación,
cuya copia se acompaña.
Dentro de las conclusiones contenidas en el informe, se destacan la ampliación del objeto de la
donación de dinero a especie, incorporar a los centros de formación técnica estatales como
beneficiarios de la norma, aclarar las competencias de las instituciones mandatadas por ley para
verificar el destino de las donaciones. En consecuencia, poder incorporar criterios distributivos en
la norma, creando beneficios tributarios que incentiven las donaciones a instituciones que en la
actualidad reciben muy pocos aportes, tales como universidades regionales, con el fin de
desconcentrar las donaciones e incentivar el aumento de donantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTO DE FERTILIDAD EN GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (N° 210)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 210.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 210, de la diputada y de los diputados Hugo Rey  , Mario Desbordes  ,
Karin Luck , Francisco Eguiguren , Sebastián Torrealba y Frank Sauerbaum , cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
En razón a lo anteriormente expuesto y por tratarse de una iniciativa exclusiva de su excelencia el
Presidente de la República, es que esta Cámara de Diputados, con el objeto de ejercer las
facultades que le confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a), de la Constitución
Política, solicita que:
Su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruya al ministro de Salud, para
que incorpore en las Garantías Explicitas de Salud el tratamiento de fertilidad, considerándolo una
prioridad y, a su vez, desarrollando un estudio donde se cumplan todas las consideraciones
indicadas en el artículo 13 de la ley N° 19.966, haciendo hincapié en la necesidad de este
tratamiento gratuito para la población afectada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Particularmente, se propone que se ponga atención en un problema actual y no resuelto. Teniendo
en consideración que gran parte de la población se ve enfrentada de forma permanente a este
problema, es que debemos hacemos cargo de las necesidades y requerimientos de nuestro país,
acompañando y entregando garantías a quienes enfrenten esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE PROGRAMA DE MODERNIZACIÓN PARA LA RENOVACIÓN
DE TAXIS COLECTIVOS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE
TARAPACÁ, DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA (N°
219)
-Intervino el La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 219, de los diputados Luis Rocafull , Miguel Ángel Calisto , René Alinco ,
Nino Baltolu  , Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Leonardo Soto  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que es imperiosa una modificación al actual artículo tercero transitorio del decreto
supremo N° 44 del 26 de enero de 2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el
sentido de eliminar el sistema gradual de disminución de los años de antigüedad de los vehículos
destinados a taxis colectivos en la regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Aysén y Magallanes
y la Antártica chilena y sustituirlo por un número fijo de cuatro años de antigüedad que permita la
mayor renovación de vehículos destinados al transporte menor de pasajeros mediante el
Programa Renueva tu Colectivo a través de la modalidad de “Chatarrización”.
2. Solicitar al Presidente de la República que en mérito de lo anterior y en uso de las facultades
reglamentarias instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el
decreto supremo ya individualizado, en el sentido descrito, sustituyendo en el artículo tercero
transitorio el número 3 por 4, otorgándole permanencia a dicha exigencia de antigüedad
eliminando la gradualidad implementada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE RED NACIONAL DE TRATAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE
CONSUMO PROBLEMÁTICO DE DROGAS (N° 235)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 235 de las diputadas Camila Vallejo, Maite Orsini , Andrea Parra , Gael
Yeomans y el diputado Frank Sauerbaun , en cuya parte dispositiva señala:
En atención a los antecedentes y consideraciones expuestas, así como a lo dispuesto en el artículo
52 N° 1 letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, como también lo
señalado en el artículo 1°, N° 12, y en el artículo 114 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
las diputadas abajo firmantes someten a discusión de la Cámara de Diputados los siguientes
acuerdos dirigidos a su excelencia el Presidente de la República:
A. Que encomiende a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Salud, de Educación, del
Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social elaborar y coordinar una política nacional de
rehabilitación del consumo de drogas co0n un enfoque intersectorial que aborde los problemas
sociales  y  económicos  asociados  al  consumo  problemático  de  drogas,  con  énfasis  en  la
rehabilitación y desarrollo humanos de adolescentes y jóvenes vulnerados socialmente.
B. Que en el marco de la política nacional se cree una red nacional de tratamiento y rehabilitación
del consumo problemático de drogas que permita contar con servicios públicos especializados y
multidisciplinarios en todas las regiones del país, que apoyen la readaptación social de las
personas tratadas para rehabilitarles como miembros sanos y productivos de la comunidad,
especialmente en los casos de adolescentes jóvenes vulnerados socialmente.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DESTINADA A LAS PERSONAS
AFECTADAS POR ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (N° 236)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 236, de los diputados Manuel Monsalve , Patricio Rosas , Sergio Gahona ,
Gabriel Silber , Daniel Núñez , Daniella Cicardini , Pablo Vidal y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , para que en uso de
sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1. La implementación de un programa piloto a través de una asignación especial glosa en la Ley
de Presupuestos, con inicio en 2019, el que tenga por finalidad:
a. Garantizar financiamiento para tratamiento farmacológico para pacientes con AME.
b. Impulsar el establecimiento de mejoras a nivel nacional en los sistemas de salud, tales como
establecimientos de equipos profesionales y equipamiento, protocolos, mejoras en la asistencia o
apoyos sociales, destinados a dar seguimiento y mejorar las condiciones de nuestros pacientes.
2. La implementación de una mesa de trabajo entre el gobierno, parlamento y FAME Chile, que
tenga por objeto construir la anterior propuesta en las mejores condiciones de factibilidad para
todos y todas.
3. Preparar las condiciones para que la atrofia muscular espinal pueda ser incluida como patología
en el sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo, Ley Ricarte
Soto , en la siguiente inclusión de enfermedades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
INSTRUCCIONES A MINISTROS DE ESTADO PARA QUE AJUSTES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTARIOS NO AFECTEN PLANES O PROGRAMAS SOCIALES Y
SOLICITUD DE REVISIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y DE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES
LABORALES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (N° 380)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar, con preferencia y sin
discusión, el proyecto de resolución Nº 380.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 380, de los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  , Víctor
Torres , Manuel Monsalve , Frank Sauerbaum , Gustavo Sanhueza , Loreto Carvajal , Jorge Rathgeb
, Joanna Pérez y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
l.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Estado
correspondientes para que los ajustes presupuestarios resueltos por el Ejecutivo no afecten planes
o programas sociales, especialmente cuando se trata de niños y trabajadoras que se encuentran
en  condiciones  de  trabajo  perjudiciales  para  su  salud,  como  ocurre  en  el  caso  de  las
manipuladoras de alimentos; se disponga la anulación de las bases de licitación adoptadas por
Junaeb y se reponga la obligación de las manipuladoras de alimentos de preparar un máximo de
70 raciones por cada servicio;
2.- Pedir al ministro de Educación y al director nacional de Junaeb que revisen las bases de
licitación del servicio de alimentación escolar, a fin de evitar abusos y prevenir por la vía de la
fiscalización que se afecte el bienestar de las manipuladoras de alimentos, y
3.- Plantear, asimismo, al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo
que extremen las medidas tendientes a fiscalizar las condiciones de trabajo de este sector, a fin
de dar respuesta a las denuncias formuladas por sus propios dirigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
TOMÉ (N° 240)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 240.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 240, de los diputados Jorge Sabag , Gastón Saavedra, José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa  , Félix González  , Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Francesca Muñoz  , Gustavo
Sanhueza y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Obras Públicas para que se priorice dentro de los planes de esa cartera la
construcción de la ruta costera que se extiende desde Cobquecura a Tomé.
2. Pedir al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , que se agilicen los estudios de
prefactibilidad y factibilidad para que la ruta costera de Cobquecura pueda ser construida a la
brevedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO 2013-2020 (N° 254)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 254, de los diputados Diego Ibáñez  , Víctor Torres  , Marcelo Schilling  ,
Javier Macaya  , Amaro Labra  , Natalia Castillo  , Andrés Longton  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud una evaluación de la implementación del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio 2013-2020, señalando cuáles serán los plazos de implementación de
aquellas actividades que aún no son desarrolladas completamente, poniendo énfasis en el sistema
de ayuda en situaciones de crisis.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE AUMENTO DEL PERIODO POSNATAL
PARENTAL PARA EL PADRE (N° 257)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 257.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 257, de los diputados Hugo Rey , Karin Luck , Erika Olivera  , Francisco
Eguiguren  , Mario Desbordes  , Sebastián Torrealba  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio a los ministros del Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda, sobre la
viabilidad de ampliar el fondo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 44, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, con motivo de crear un periodo posnatal parental al padre, es decir, que
el derecho que este tiene actualmente sea establecido como un derecho individual y a la vez sea
incluido en el subsidio entregado por el decreto mencionado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
BONO ESPECIAL PARA HIJOS QUE TENGAN A SU CUIDADO A SUS PADRES
(N° 261)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Erika Olivera  ,
Catalina del Real , Karin Luck  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Pérez  , Sebastián Torrealba  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Desarrollo Social y al ministro de Hacienda, un estudio sobre la
viabilidad de crear un bono especial en beneficio de los hijos que ejercen el cuidado de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PAGO DEL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO A TRAVÉS DE TRANSFERENCIAS
ELECTRÓNICAS U OTROS MEDIOS DE PAGO ELECTRÓNICOS (N° 268)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución No 268.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 268, de los diputados Francisco Undurraga , Sebastián Álvarez , Giorgio
Jackson  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo Vidal  , Sebastián Torrealba  y Franz
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda, para
que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas necesarias para que, en
conjunto con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, inste al Banco del Estado
a permitir que el pago del Crédito con Aval del Estado pueda llevarse a cabo a través de
transferencias electrónicas u otras formas de pago, por medios electrónicos, sin necesidad de que
los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria, cualquiera sea su denominación, en dicho banco.
En el mismo sentido, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de
Hacienda para que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas
necesarias para que, en conjunto con la Superintendencia de Bancos e instituciones financieras,
inste a los distintos bancos que financian y administran créditos para estudios en educación
superior a homologar sus medios de pago electrónicos, con el objeto de permitir una mayor
facilidad del mismo, sin la necesidad de que los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria en
sus instituciones, cualquiera sea su denominación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL AL SENAMA
RESPECTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES (N° 270)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 270, de los diputados señores Andrés Longton , Jaime Tohá , Sebastián
Torrealba , Gonzalo Fuenzalida ; de la diputada Sabat , doña Marcela  , y de los diputados señores
José Miguel Castro  , Pedro Velásquez ; de la diputada señora Amar , doña Sandra  , y del diputado
señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E el Presidente de la República que tenga en
consideración entregar más atribuciones de control y fiscalización al Servicio Nacional del Adulto
Mayor en relación a los establecimientos de larga estadía que atienden adultos mayores, sean
estos parte o no de aquellos que reciben fondos públicos, facultad actualmente limitada
únicamente a las facultades que detenta la autoridad sanitaria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, de las diputadas y los diputados señores Marcelo Schilling , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Diego Ibáñez ; señoras Camila Flores , Carolina Marzán ; señores Pablo
Kast , Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que mejore la legislación existente y/o modifique
sustancialmente la Ley Nº 19-418 y mejore considerablemente las condiciones en que los
dirigentes sociales desempeñan sus funciones.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a los dirigentes sociales,
potenciando su labor, asegurando mejoras en materia de seguridad social, salud integral,
transporte público y protección especial en caso de ser víctimas de delitos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD DE ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE
AMBOS PADRES A OBTENER LICENCIA LABORAL CON MOTIVO DE
ENFERMEDADES GRAVES DE HIJOS MENORES DE UN AÑO (N° 284)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar la resolución N°284.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 284, de los diputados señores Hugo Rey , Francisco Eguiguren  , Mario
Desbordes  , Sebastián Torrealba  , Karin Luck  , Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que en uso de sus atribuciones encomiende el estudio al señor ministro del Trabajo y al señor
ministro de Hacienda, sobre la viabilidad de ampliar el derecho establecido en el artículo 199 del
Código del Trabajo, respecto de ambos padres, para obtener licencia laboral con motivo de
enfermedades graves de hijos menores de un año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Virginia Troncoso  ,
Jorge Alessandri , Celso Morales , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Juan Antonio Coloma , Cristhian
Moreira , Javier Hernández , Osvaldo Urrutia y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación penal y aumente las
sanciones asociadas a los delitos de robo, hurto o receptación de cables, para que estas tengan el
carácter de ejemplificadoras.
Además, solicitan la aplicación de medidas de prevención, como también la coordinación entre las
distintas empresas afectadas, el Ministerio Público, las policías y las autoridades nacionales y
locales, a fin de redoblar los esfuerzos en la lucha contra la delincuencia y reducir las altas tasas
vinculadas al robo y hurto de cables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
FOMENTO DE INCORPORACIÓN LABORAL DE ADULTOS MAYORES EN
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 324)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 324, suscrito por los diputados Cristóbal Urruticoechea , Camila Flores ,
Harry Jürgensen , Diego Schalper y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de
Desarrollo Social y de Trabajo y Previsión Social, para que evalúen la posibilidad de fomentar la
incorporación  laboral  de  los  adultos  mayores  en  los  diversos  órganos  que  integran  la
Administración del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 328.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 328, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Gabriel Ascencio  , Gonzalo Fuenzalida  , Iván Flores  , Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Agricultura establecer medidas preventivas
y  paliativas  por  la  pérdida  que  ha  tenido  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,
principalmente, en la Región de Los Lagos, producto de los reiterados ataques de perros bravíos al
ganado ovino.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior se traduce en poner urgencia al proyecto que modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín 9673-07) y, su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas, que se puedan establecer de manera
permanente el programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad
en los predios, como a su vez se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente
desde la Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras
regiones del país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, que se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre
el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a tal situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES DE ODONTOLOGÍA HASTA
LOS OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 330)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 330.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de la diputada Marcela Sabat , de los diputados Hugo Rey , Andrés
Longton , Frank Sauerbaum , la diputada Karin Luck , los diputados Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo
Pérez , Francisco Eguiguren  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instruya al ministro de Salud el
estudio e implementación de extender la cobertura del programa GES de Odontología en Adultos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mayores, que hoy tiene como límite de edad los 61 años, tomando en consideración el aumento de
la expectativa de vida, y así continuar con la prestación de los servicios que dispone el Estado
para este grupo etario hasta los 80 años de edad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 124
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,
paso a informar, de conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios en sesión del 9
de agosto pasado, en calidad de segunda instancia, sobre la base de los acuerdos alcanzados en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 124
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relación con el texto de la iniciativa legal aprobada por la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana durante la tramitación del primer
trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de acuerdo individualizado en el
epígrafe, iniciado en mensaje.
Se hace presente que el proyecto de acuerdo ya fue informado por la Comisión de Hacienda.
La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo es aprobar el Sexagésimo Primer
Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, celebrado entre los Estados
Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires,
Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Según lo señala el mensaje, la política de apertura comercial impulsada por Chile durante las
últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente los volúmenes de las exportaciones
chilenas al exterior. Los acuerdos comerciales celebrados por Chile han apoyado este aumento en
el comercio, permitiendo generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.
Agrega que, en el caso particular con Argentina, las relaciones económicas y comerciales entre
ambos países se rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica Nº 16, de
1991, y por el Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, de 1995, suscrito entre Chile y el
Mercosur, ambos establecidos en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración
(Aladi).
Desde 1991 se han suscrito diversos acuerdos bilaterales entre ambos países, de los cuales da
cuenta el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana.
Con el propósito de profundizar y potenciar sus relaciones económicas y comerciales, Chile y
Argentina acordaron, en diciembre de 2016, en el marco de la VIII Reunión Binacional de Ministros
y la VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la Frontera Común, negociar un acuerdo
comercial. Las negociaciones entre ambos países se iniciaron en marzo de 2017.
Precisa, a continuación, que el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional será un importante
complemento a lo establecido en el Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, ya que
incorpora, mediante el Acuerdo Comercial, nuevas áreas de la agenda internacional y actualiza las
disciplinas existentes, lo que entregará mayor certeza jurídica a los operadores comerciales de
ambos países.
El Acuerdo Comercial, contenido en el anexo del Sexagésimo Primer Protocolo Adicional, tiene
como propósito ampliar y modernizar los instrumentos jurídicos vigentes en materias tales como
inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico. Asimismo, incorporará capítulos
de obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias, e introducirá disciplinas
vinculadas a la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros.
Por último, se incorporaron capítulos que contienen nuevas disciplinas en materia de medio
ambiente, laboral, género, micro, pequeñas y medianas empresas, compras públicas, cooperación
y política de competencia, lo cual constituye un marco regulatorio moderno que cumple con las
expectativas actuales de negociaciones internacionales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 124
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe señalar que el comercio de bienes entre ambos países continuará rigiéndose por el Acuerdo
de Complementación Económica Nº 35 Chile-Mercosur, que actualmente fija 100 por ciento de
preferencia arancelaria en todos los productos, a excepción de aquellos sujetos al sistema de
banda de precios, como ocurre con la importación de harina de trigo, de trigo y de azúcar.
Durante el estudio de este proyecto de acuerdo aprobatorio, la comisión contó con la asistencia y
participación del director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de
Relaciones Exteriores y del director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Dirección General de
Relaciones Económicas Internacionales (Direcon).
Principales ámbitos discutidos en el seno de la comisión
Los diputados hicieron presente sus preocupaciones e inquietudes sobre el impacto del Acuerdo
de Complementación Económica del Mercosur, en general, y de este acuerdo con Argentina, en
particular, en el desarrollo agropecuario nacional, y los escasos beneficios que representa para los
pequeños y medianos productores y para la agricultura familiar campesina.
Se cuestionó este tipo de acuerdos que profundizan la relación comercial con la República
Argentina, considerando la balanza comercial negativa que se observa desde 2003 a 2017, ya que
según cifras de la Direcon y del Banco Central de Chile, la balanza comercial ChileArgentina para
2003 fue de -3.111 millones de pesos y la de 2017, de -1.656 millones de pesos.
En materia de inversiones, se hizo presente que desde 1990 a 2016, Chile ha invertido 18.437
millones de dólares en Argentina, en tanto que el país vecino apenas invirtió 900 millones de
dólares en Chile. Se sostuvo que el país no ha estado preparado para esta apertura comercial, lo
que ha quedado demostrado por el impacto de las importaciones, los problemas de reconversión
agrícola y por la afectación de la producción agropecuaria tradicional, básicamente trigo, maíz,
carne, leche y otros, lo que ha tenido un impacto en la seguridad alimentaria nacional.
Asimismo, se tomaron en cuenta las barreras paraarancelarias de Argentina, la crisis económica
de ese país y la devaluación de su moneda, lo que distorsionaría aún más la balanza comercial
entre ambos países.
Agregaron que a ello se suma la falta de adopción de medidas internas para asegurar la igualdad
de competitividad, como las salvaguardias para el sector lácteo.
También se manifestaron múltiples inquietudes sobre las barreras administrativas y las precarias
condiciones y herramientas con que cuentan el Servicio Nacional de Aduanas y el SAG para el
cumplimiento de las exigencias de este tipo de acuerdos y para la adecuada fiscalización de
productos y subproductos importados.
Desde otra perspectiva, la Dirección General de Relaciones Económicas del Ministerio de
Relaciones Exteriores indicó que los temas planteados, altamente pertinentes para el comercio, no
se relacionan directamente con el alcance de este acuerdo; al contrario, este instrumento
contempla un capítulo especial para fortalecer la presencia de las pequeñas y medianas empresas
e incorpora medidas sanitarias y fitosanitarias y de cooperación aduanera.
Las autoridades del SAG sostuvieron que ese servicio participó junto con la Direcon en el análisis
de las medidas sanitarias y fitosanitarias que contempla este acuerdo, las que son concordantes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 124
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con las de la Organización Mundial del Comercio.
También se precisó que el acuerdo regula, establece reglas y mecanismos con los que el país no
cuenta en la actualidad; es decir, es un instrumento de regulación de procedimientos, de certeza
jurídica y de fomento del intercambio de servicios.
En la misma línea, un representante de la Sociedad de Fomento Fabril manifestó la importancia de
la aprobación de este acuerdo, por los beneficios que traerá para la economía del país en su
conjunto.
Se enfatizó en que no se estaría frente a una discusión sobre aspectos arancelarios ni sobre su
impacto, ya que ello se discutió al aprobar el tratado de libre comercio con el Mercosur; por el
contrario,  este  protocolo  de  complementación  permitiría  resolver  y  corregir  algunos
inconvenientes  del  tratado  con  el  Mercosur.
Por último, en la discusión se estimó la importancia de impulsar todos los mecanismos necesarios
para fortalecer la producción nacional, particularmente, los sectores del grano, la leche y las
carnes, en el marco de una estrategia alimentaria y frente a economías de gran tamaño.
En definitiva, y a fin de dar una señal de preocupación por el impacto de estos acuerdos en la
producción interna, los integrantes de la comisión presentes en la sesión respectiva acordaron
recomendar a la Sala rechazar el proyecto de acuerdo.
Votaron a favor los señores Alinco , Álvarez-Salamanca e Ignacio Urrutia ; en contra, las señoras
Emilia Nuyado y Alejandro Sepúlveda y los señores Jürgensen , Rathgeb y quien les habla,
Sauerbaum . Se abstuvo el diputado Flores.
Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas
orgánicas constitucionales o de quorum calificado.
Por las consideraciones expuestas, se sugiere a esta Sala el rechazo del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CREACIÓN DE MESAS DE TRABAJO PARA ANALIZAR SITUACIÓN DE RUBROS
AGRÍCOLAS AMENAZADOS Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA LA
COMPETITIVIDAD Y TRATO JUSTO DE PRODUCTOS DEL AGRO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, en realidad, el trigo no pasa por un buen momento.
El cereal enfrenta su tercera temporada seguida de precios deprimidos, a raíz de cosechas
abundantes en el hemisferio norte y con stocks internacionales que permanecen altos.
Este año, a nivel local, se suma la caída del dólar frente al peso, lo que hace más competitivas las
importaciones.
El informe de cosecha mundial de temporada 2017-2018, ha afirmado que aumentó casi en un 1
por ciento respecto del año anterior, llegando a 757 millones de toneladas, a lo que se suma un
menor dinamismo de las exportaciones y un volumen de existencias internacionales que llega a
más de 268.000 toneladas anuales.
Los precios internacionales están muy deprimidos, y hay una baja importante en el dólar, pero el
mercado interno se ha mantenido con precios peligrosamente cercanos al costo de producción.
Para los agricultores lo más importante es que haya poderes compradores y, hasta aquí, por lo
menos, se ha visto una activa intención de la industria por adquirir el trigo nacional.
En los últimos años ha habido una sostenida baja en la superficie sembrada, la caída del 44 por
ciento de la superficie no ha sido de la misma magnitud en tiempos de producción, porque los
volúmenes de cosecha han bajado en un 20 por ciento debido a los mejores rendimientos por
hectárea que nuestros agricultores han podido obtener para mejorar la rentabilidad.
Aunque no existen recetas universales, los agricultores plantean que el trigo cada vez requiere
mayores escalas de producción, por lo que los agricultores pequeños deben apuntar hacia una
gestión más eficiente y asociarse, además de evaluar si pueden optar a mejores precios al guardar
la producción durante algunos meses.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si bien, la relación entre el triguero y los molinos nunca ha sido buena, pues históricamente ha
reinado la desconfianza, la entrada en vigencia de la ley de Muestra y Contramuestra buscó
mejorarla junto con otras instancias, como la Mesa del Trigo, pero temas como la importación de
trigos en fechas cercanas a la cosecha local sigue dañando a nuestros productores.
Frente a importaciones en época de cosecha se deben establecer medidas para evitarlas, como el
marketing order, que existe en Estados Unidos, que limita el ingreso de algunos productos, como
la uva de mesa en plena cosecha, y otras alternativas en momentos de bajos precios que
simplemente son las salvaguardias.
Es preocupante que durante la última década haya disminuido al 3 por ciento anual la superficie
sembrada de trigo, lo que, según estimaciones de Odepa, hizo que en la temporada 2018 se hayan
sembrado solo 213.000 hectáreas a nivel nacional.
La menor superficie y, por ende, menor producción, ha significado que la importaciones de trigo
hayan aumentado en más de un 38 por ciento.
En consecuencia, solicito que se oficie al Presidente Sebastián Piñera , quien ha hecho un
reconocimiento público de la irregularidad de estos mercados, a fin de que instruya a los ministros
de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para la instalación, a la brevedad, de mesas de
trabajo para analizar la situación de los rubros agrícolas amenazados y establecer medidas que
inyecten competitividad y tratos justos para nuestros productos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NUEVA PLANIFICACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL DE ÑUBLE (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, el hospital de Chillán es uno de los muchos hospitales cuyos procesos de
licitación fueron anulados por el gobierno anterior debido a razones puramente ideológicas. En la
lista de procesos suspendidos también están los hospitales de Marga Marga , Sótero del Río y
Puente Alto, a lo que se suma que se optó por no concesionar los hospitales de Curicó, Linares y el
nuestro, el de Chillán. El 2014, el gobierno anterior le cerró la puerta a la colaboración del sector
privado en materia de inversión y, con ello, a cerca de 2.800 camas adicionales para la red de
infraestructura pública de salud.
Que el país necesita más camas hospitalarias, es un hecho: las últimas cifras disponibles nos
sitúan muy por debajo del promedio mundial y de los países desarrollados. Sin embargo, a la hora
de definir la forma en que se concreta un hospital público la discusión reciente suele carecer de
fundamentos técnicos. De hecho, recordemos que dentro de las razones que se esgrimieron para
cerrar la puerta a las concesiones la que recibió mayor atención fue que estas eran más caras que
las obtenidas con el método tradicional, pese a que el precio del metro cuadro ha aumentado 40
por ciento.
No obstante, más allá de los costos económicos sin duda Ñuble ha pagado un costo social enorme.
Anualmente se están perdiendo alrededor de 40.000 prestaciones de especialidades y 4.000
cirugías mayores ambulatorias.
Por lo tanto, es hora de tomar una decisión.
Durante los cuatro años de gobierno de Bachelet, no se tuvo ningún avance real y concreto en
cuanto al nuevo hospital de Ñuble. La etapa de diseño, que se anunció se iniciaría a fines del 2015,
recién comenzó en diciembre del 2017 y, en enero del 2018, sufrió el primer desfase con el
rediseño de parte del edificio, pues el estudio de suelos de la empresa arrojó la existencia de
extensas napas subterráneas. Es decir, el proyecto tiene un retraso de tres o cuatro años en
comparación con lo comprometido.
Pero la pregunta es qué le decimos a las 921 familias de las personas que fallecieron el 2016 en
Ñuble mientras estaban en listas de esperas, y a los miles de pacientes que no tiene atención
médica debido a esta mala decisión.
Sin duda, a esas familias no les importa quién construye el hospital, pues lo que se requiere
urgentemente es atención pronta y de calidad.
Efectivamente, hoy la construcción del hospital es 40 por ciento más cara que hace cuatro años.
Además del daño a la salud de las personas, también se ha perjudicado económicamente al
Estado, lo cual es igualmente inaceptable.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Salud para que informe sobre la nueva
planificación, los tiempos reales que se necesitarán para la construcción del nuevo hospital de la
Región de Ñuble y también para que precise el costo de la infraestructura, la capacidad en camas
y las especialidades que se implementarán.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CENTRO DE FORMACIÓN
TÉCNICA DE VALLE DE ITATA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señora Presidenta, por los antecedentes que adjuntaré, solicito que se oficie al ministro de
Educación y al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para conocer el actual estado
del centro de formación técnica del Valle del Itata. Al primero, por tratarse de una iniciativa propia
de esa cartera; y al segundo, debido a que Quirihue en particular pertenece a uno de los territorios
que en la actualidad forma parte del plan de zonas rezagadas, impulsado por el Ejecutivo, que
tiene como foco central entregar recursos públicos focalizados para que las comunas salgan del
estado de aletargamiento en que se encuentran desde hace bastantes años.
Hace once meses, la Presidenta Bachelet rendía cuenta al Congreso Pleno, señalando que, entre
otras cosas, los avances eran sustantivos en temas que con anterioridad había nombrado, como la
creación de centros de formación técnica estatales. La ley N° 20.910 creó quince centros de
formación estatales, uno para cada región del país, y, sin embargo, durante su tramitación, aun
cuando se advirtió que dicha norma debía, incluso en su última hora, conversar con el proyecto
que creaba la Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata , poco hicieron para que
los proyectos de su exclusiva iniciativa fueran armónicos y se evitara tratar arbitrariamente a una
comunidad que estaba por cumplir un largo anhelo: que su propia identidad fuese reconocida por
la ley en la división administrativa, y, en suma, tratada como una igual.
Así, a pesar de ser Ñuble una región, quedó al margen de la ley N° 20.910, y, en consecuencia, sin
centro de formación técnica, aun cuando durante su trámite en el Senado senadores del
oficialismo hicieron ver esta situación, que solo quedó en un compromiso vago de parte del
gobierno anterior.
Esta iniciativa buscaba en su origen dotar de centros de formación técnica superior a comunas que
por su condición geográfica o requerimientos laborales necesitaban educación de este tipo. Entre
estas comunas está Quirihue, perteneciente a la actual Región de Ñuble, y desde el 5 de
septiembre, capital provincial del Itata.
La alusión a dicho centro de formación técnica no es nueva, la misma ex-Primera Mandataria lo
había prometido en cuentas públicas anteriores.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, solicito enviar los oficios respectivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INCORPORACIÓN DE PROFESIONALES DE LA FONOAUDIOLOGÍA AL SECTOR
PÚBLICO (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum ,
hasta por tres minutos.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la fonoaudiología es una disciplina que dentro del área salubrista se encarga de
la evaluación, diagnóstico, rehabilitación, promoción de la salud y prevención de los trastornos del
lenguaje, habla, deglución, audición, voz y comunicación. El rol preponderante que cumplen los
profesionales de la fonoaudiología en la rehabilitación de pacientes que sobreviven a un accidente
cerebro vascular es indiscutible.
Estos accidentes en Chile, según cifras proporcionadas por el Ministerio de Salud, representan la
principal causa de muerte, 9.004 fallecidos al año, lo que corresponde a una persona por hora. Se
calcula que anualmente hay 24.964 casos nuevos, lo que en promedio significa 69 casos de ACV
cada día. Además, a esas cifras debemos sumar que el accidente cerebro vascular representa la
segunda causa de muerte prematura.
Quienes sobreviven a un ACV tienen alta tasa de probabilidad de mantener secuelas permanentes,
discapacidad auditiva, física y/o mental. Prevalencia que disminuye de manera drástica, como
también sus efectos o consecuencias producto del ictus, si el paciente accede a tratamiento de
recanalización precoz. Además, debemos resaltar que el rol preventivo se cumple en mayor
medida en el sector público, contando la salud privada un rol principalmente curativo.
Aún cuando el Ministerio de Salud recomienda que son los profesionales de la fonoaudiología
quienes deben atender pertinentemente a los pacientes que sobreviven a un accidente cerebro
vascular, por tratarse de profesionales idóneos para efectuar en la intervención de comunicación y
deglución, sin embargo, no se les reconoce como parte de la dotación de profesionales en
hospitales públicos ni en la atención primaria de salud. Así, por ejemplo, en la provincia de Ñuble,
futura región, a la fecha, según la plataforma de transparencia del sector Salud, tenemos una
dotación de 20 fonoaudiólogos, distribuidos tanto en hospitales como en la atención primaria de
salud, para una población de más de 480.000 personas, por lo que la proporción es de un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fonoaudiólogo cada 24.000 habitantes, ya que muchos centros hospitalarios no cuentan con estos
profesionales en su equipo de trabajo.
En el sistema de salud es posible advertir una gama diversa de labores y responsabilidades
dependientes de los fonoaudiólogos, sin embargo, no existe una declaración específica de las
funciones ejecutadas que permita enmarcar el actuar profesional.
En consecuencia, solicito que se oficie al Presidente de la República para que instruya al ministro
de Salud evaluar la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de Salud, Nº 19.378, con el
propósito de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de Salud.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
AVANCE EN ESTUDIO PREFACTIBILIDAD DE EMBALSE DE RIEGO ESPERANZA
EN RÍO CHILLÁN (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en 2015 la Comisión Nacional de Riego finalizó el estudio de prefactibilidad
denominado “Construcción de embalse de riego en río Chillán, Región del Biobío”.
El área de influencia del proyecto involucra a las comunas de Pinto, Coihueco y Chillán, de nuestra
nueva Región de Ñuble.
La junta de vigilancia del río Chillán administra 1.112,87 acciones, que se reparten en 56 canales,
de los cuales, en el periodo de estudio, solo 46 estaban operando. Con estos canales se riegan
14.979 hectáreas de baja seguridad, equivalentes a 3.110 hectáreas con 85 por ciento de
seguridad de riego.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El estudio de prefactibilidad fue realizado por una empresa consultora que identificó siete
alternativas de embalses a las cuales se les analizaron antecedentes geotécnicos, ambientales,
hidrológicos y de disponibilidad legal de recursos.
Bajo este análisis se determinó que el sitio denominado Los Pellines era el más recomendable. De
la alternativa seleccionada se analizaron distintos tamaños y dos tipologías de presas para cada
tamaño analizado.
Considerando el estudio agroeconómico, el modelo de oferta y demanda y la aplicación del
método de presupuesto, se determinó que el tamaño óptimo del embalse debía ser de 210
hectómetros cúbicos para regar 20.650 hectáreas, con 85 por ciento de seguridad de riego;
además de generar 9 megawatts.
Para llevar adelante esta obra, tan significativa para nuestra nueva Región de Ñuble, se requiere
que el Estado llegue a un acuerdo con las empresas generadoras que poseen derechos no
consuntivos en la cuenca del río Chillán, para desarrollar una obra multipropósito. El proyecto no
está incluido en el plan de grandes obras de regulación y embalses y, por lo tanto, la Dirección de
Obras Hidráulicas (DOH) no ha avanzado en los estudios de factibilidad y ambientales respectivos.
Actualmente, esta iniciativa no cuenta con la RATE del Ministerio de Desarrollo Social para la etapa
de factibilidad ni con financiamiento para el desarrollo de los estudios de ingeniería que
correspondan.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social para que avance en el
estudio de este proyecto; al ministro de Obras Públicas y a la dirección de la DOH para que el
embalse Esperanza sea incluido en la política nacional que el gobierno está promoviendo, a fin de
que, en el mediano plazo, Ñuble logre tener 100.000 hectáreas con 85 por ciento de seguridad de
riego, potencie su vocación agrícola y ello favorezca el desarrollo de los campesinos.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES CONSECUENCIAS DE SITUACIÓN
FINANCIERA DE COMPAÑÍA ASTALDI EN CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE
PUNILLA, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la compañía internacional Astaldi , con origen y casa matriz en Italia, se
encuentra a cargo de la construcción de múltiples obras a nivel global, latinoamericano y en Chile.
Es así como en nuestro país se ha adjudicado, entre otras varias, el desarrollo de nuestra obra más
emblemática en Ñuble, como es el embalse Punilla , en la Región de Ñuble, la cual ha sido
concesionada a través del ministerio correspondiente.
Esta obra ha sido catalogada como la inversión más grande a desarrollar en nuestra región,
recientemente creada, la que consiste en la construcción de un embalse hídrico para la generación
hidroeléctrica y para el riego agrícola. No obstante, la empresa Astaldi profusamente ha estado en
los medios de comunicación demostrando sus problemas financieros, los que comenzaron hace
algunos meses, pues para reforzar su patrimonio, la compañía proyectaba vender durante agosto
la sociedad dueña del tercer puente sobre el Bósforo, pero esa operación se atrasó y complejizó el
programa financiero de Astaldi. Además, hace algunas semanas se conoció que la firma europea
mantiene deudas por 2.300 millones de euros.
Así, en Italia, Astaldi está en proceso de reestructuración financiera de sus pasivos, solicitando en
tribunales una reorganización financiera por su nombre en italiano, cuyo objeto es mantenerse
operativa y seguir cumpliendo los contratos. De ser aprobado este concordato con acuerdo de los
acreedores, se declararía la protección financiera sobre Astaldi , lo que en la práctica significaría
que los acreedores no pueden cobrar las deudas ni terminar los contratos durante un periodo,
hasta que se reorganicen las finanzas de las empresas.
En dicho contexto, ha trascendido en distintos medios de prensa que la mencionada compañía
Astaldi , en su país de origen, ha iniciado un proceso judicial de negociaciones y reestructuración
de las deudas y de las obligaciones contraídas, las que han colocado en una situación de riesgo
financiero y patrimonial a esta compañía. En Chile, se ha reportado asimismo situaciones de
retraso de pagos y de deuda abultada en otros proyectos que la compañía sostiene, como la
construcción del mejoramiento del hospital Félix Bulnes , en Santiago.
Por lo referido, solicito al señor ministro de Obras Públicas informar a través de la división
correspondiente, cuáles serán las actuales y eventuales consecuencias de la situación financiera
de la compañía Astaldi , en relación con la obra embalse Punilla , en la Región del Ñuble, ya
adjudicada a su favor. Asimismo, informar cuáles herramientas contractuales y administrativas se
han considerado para el eventual caso de que la situación financiera de la compañía conlleve el
retraso en el pago a proveedores y la demora o aplazamiento en la ejecución de esta obra.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de disponer una fiscalización por la Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Biobío,  conjuntamente  con
Carabineros de Chile, a los medios de trasporte de la comuna de Bulnes, en los términos que
requiere. Asimismo, informe el número de fiscalizaciones realizadas desde el mes de marzo a la
fecha. (6423 de 03/07/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Solicitudes ingresadas al Servicio Agrícola y Ganadero desde el
inicio de la inscripción de entidades de Certificación de Productos Orgánicos a la fecha. Asimismo,
remita la nómina de Entidades Certificadoras y Organizaciones de Agricultores Ecológicos,
segmentadas a nivel regional y comunal, detallando el año de su constitución, copia del acto
administrativo que aprobó su funcionamiento y la memoria anual de cada entidad certificadora
remitida al servicio, en los términos que requiere. (7359 de 06/07/2018). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Romero, don
Leonidas  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Estado de avance, calendarización y ejecución
presupuestaria de los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose
respecto de todos los requerimientos que formula. (15065 de 16/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank , Diputado Barros, don Ramón . Contenidos de la moción boletín
11.179-13 que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, indicando
si dicha reducción irrogaría gasto fiscal, en los términos que requiere. (16745 de 12/11/2018). A
Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Medidas adoptadas para transparentar el precio de uvas/vinos a
productor, indicando las mejoras que se introducirán en el reglamento de muestra y contrapuesta.
(18531 de 13/12/2018). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Razones por las cuales las estadísticas de inventarios y consumo
interno de vino no corresponderían con las ventas reales de dicha bebida, indicando las medidas
que se adoptaran para corregir la distorsión de información. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (18532 de 13/12/2018). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Razones por las cuales las estadísticas de inventarios y consumo
interno de vino no corresponderían con las ventas reales de dicha bebida, indicando las medidas
que se adoptaran para corregir la distorsión de información. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (18533 de 13/12/2018). A Ministerio de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 124
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Quinto
Comité estará integrado por la diputada señora Sabat , como titular, y los diputados señores
Sauerbaum ; Romero ; Santana ; Schalper ; Torrealba y Urruticoechea, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, desde el año 2008
a la fecha, realizados a través de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Salud, y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia y su apego a las normas legales vigentes con los diputados Nino Baltolu ,
Ramón Barros  , Natalia Castillo  , Andrés Celis  , Tucapel Jiménez  , Karin Luck  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve , Daniel Núñez , José Pérez , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum y Raúl Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49546/1/3669_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  132 .............................................................................................................. 
Incidentes  172 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  172 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Integración  187 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  189 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  190 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE BOLSAS DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS A DIVERSOS SECTORES PRODUCTIVOS E INDUSTRIALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9233-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de
productos agropecuarios.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto es una buena noticia para nuestros pequeños y medianos
agricultores, en la medida en que tengamos la capacidad de hacer que estos se reúnan, formen
nuevas cooperativas con cooperativismo moderno y puedan finalmente participar de este mercado
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiero como una opción real de financiamiento.
Este proyecto promueve la inclusión financiera al ampliar el acceso de las pymes y los
emprendimientos al mercado de capitales sobre la base de permitir que se transen en una o más
bolsas diferentes productos que hasta el día de hoy estaban limitados a productos agropecuarios o
facturas. Asimismo, promueve la competencia en el mercado del crédito, disminuyendo los costos
de financiamiento y contribuyendo de esta manera al crecimiento económico.
La regulación de la bolsa de productos nació de una iniciativa que comenzó como una moción y
que concluyó con la promulgación de la ley Nº 19.220, de 1993. Luego, en 2005, la entonces
Superintendencia de Valores y Seguros autorizó la creación de la primera y hasta ahora única
Bolsa de Productos Agropecuarios.
Posteriormente, y con el fin de ampliar este importante mercado, la ley Nº 20.176 permitió
incorporar  como  bienes  transables  a  las  facturas  de  cualquier  industria.  Esto  mejoró
sustancialmente las condiciones de financiamiento de las microempresas y de las pymes de este
sector. Por lo mismo, durante el primer gobierno del Presidente Piñera se presentó este proyecto
de ley, que busca potenciar aun más las bolsas de productos, conociendo ya los beneficios que la
existencia de este tipo de instituciones trae para el acceso al crédito, cuestión fundamental para
todas las microempresas y las pequeñas empresas.
Ya retomada la discusión legislativa, el Senado aprobó por unanimidad esta iniciativa en
noviembre del año pasado, la que llegó a la Cámara de Diputados para ser tratada en nuestra
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en la que también se aprobó por
unanimidad la idea de legislar. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Hacienda.
¿Qué justifica este amplio apoyo? Es muy sencillo: es un proyecto que genera mayor competencia
en el mercado del crédito, permite una mejor transparencia en las alternativas de financiamiento,
propicia un financiamiento a tasas más bajas para las pymes y emprendedores, facilita el acceso a
financiamiento a pymes y emprendimientos que hoy no pueden acceder a él, amplía el universo
de bienes y productos que pueden utilizarse como garantía y, por último, ofrece un mayor poder
de negociación para las empresas productoras de menor tamaño.
Por todo lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará decididamente este proyecto,
para que se convierta en ley lo más pronto posible en beneficio de nuestros agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE BOLSAS DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS A DIVERSOS SECTORES PRODUCTIVOS E INDUSTRIALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9233-01)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de
productos agropecuarios.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento
de bolsas de productos agropecuarios.
Durante el análisis de esta iniciativa legal la Comisión contó con la colaboración de la señora
Catherine Tornel , coordinadora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda.
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley Nº 19.220 con la finalidad de
extender el ámbito de actuación de estas bolsas a diversos sectores productivos e industriales y
darle mayor agilidad a su operación, considerando el rol clave que pueden cumplir en el desarrollo
del mercado de capitales y el sistema financiero nacional y como fuente de financiamiento y
desarrollo para la pequeña y mediana empresa.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión
presentes, a saber las diputadas señoras Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y los diputados
señores Alinco , Álvarez-Salamanca , Flores, don Iván ; Hernández , Rathgeb , Sauerbaum ,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba y Urrutia, don Ignacio .
El mensaje señala que la ley ha sido objeto de modificaciones en los años 2002 y 2007. Estas
modificaciones han regulado el tratamiento tributario de las transacciones en la bolsa de
productos e incorporaron las facturas como producto objeto de negociación, factores que han sido
claves para lograr un adecuado desarrollo de este mercado.
Actualmente, la Bolsa de Productos de Chile o Bolsa de Productos Agropecuarios S.A. es la primera
y actualmente la única que opera en Chile. Se trata de una sociedad anónima especial, regulada
por la Comisión para el Mercado Financiero, que provee una plataforma de subasta pública para la
transacción de productos, contratos, facturas y sus derivados. En ella se pueden transar productos
físicos y financiar stocks de productos cosechados, como el maíz, trigo, arroz, raps y ganado en
pie, a través de operaciones de repo, es decir, pactos de retrocompra. Adicionalmente, y en forma
mayoritaria, a través de las transacciones de facturas opera como una fuente de financiamiento
diferente, permitiendo descontar facturas de todos los sectores de la economía hasta su valor total
y sin responsabilidad en el pago para el emisor de la factura.
Entre los principales aspectos del proyecto de ley aprobado en el Senado, se destacan:
-Ampliación de la definición de producto transable en la bolsa de productos, incluyendo no solo
productos agropecuarios, sino también todo tipo de bienes, servicios, concesiones, permisos,
derechos, facturas, contratos, títulos representativos y derivados de las categorías de productos
mencionadas.
-Traspaso a las bolsas de la obligación de llevar el Registro de Productos y el Registro de Entidades
Certificadoras (actualmente llevado por la Comisión para el Mercado Financiero y el Servicio
Agrícola y Ganadero, respectivamente, para una mayor agilidad del proceso de registro). De todas
formas, la CMF aprobará y supervisará las reglas generales aplicables.
-Establecimiento de nuevos requisitos para las bolsas y los corredores de bolsas, como acreditar
ante la CMF que cuentan con un gobierno corporativo, controles internos y sistemas de gestión de
riesgos adecuados para funcionar correctamente.
-Se explicita la facultad de las bolsas de simplemente custodiar productos aun cuando estos
productos no se transen en bolsa, lo que permitirá a las pymes y emprendimientos que puedan
utilizarlos como prendas para acceder a créditos a tasas más bajas.
Asimismo, se reconocen explícitamente como productos transables los contratos registrados
conforme a la ley Nº 20.797, que Crea un Registro Voluntario de Contratos Agrícolas, lo que
permitirá estimular la agricultura de contratos.
En el seno de la Comisión se discutieron diversos aspectos, entre los que se destacan:
1. Que la ampliación de la bolsa a los productos y contratos a otras industrias permitirá expandir
los beneficios a otros rubros y generar mayor competencia en el mercado del crédito, mayor
transparencia y acceso a las alternativas de financiamiento, financiamiento a tasas más bajas para
pymes y emprendedores, y mayor poder de negociación para las empresas productoras de menor
tamaño.
2. También se analizó el impacto real de las operaciones en la Bolsa de Productos para el mundo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agrícola y se instó a avanzar en mecanismos que incentiven la participación de pequeños
agricultores y cooperativas.
En la discusión se hizo presente que si bien el 40 por ciento del total de las transacciones se
vincula  con  el  sector  agropecuario,  existe  un  problema  estructural  que  atenta  contra  la
participación efectiva de la pequeña agricultura en estas transacciones, ya que no cuenta con
infraestructura habilitante para el acopio, lo que permitiría vender la producción en un periodo
diferente a la cosecha y garantizar de mejor manera las obligaciones agrícolas.
Frente a ello, y recogiendo la inquietud de la Comisión, se presentó y aprobó una indicación que
incorpora la obligación de que el reglamento de las bolsas contenga necesariamente medidas que
tengan por objeto promover, incentivar y facilitar la participación de microempresas, pequeñas
empresas, pequeños productores agrícolas y campesinos, conforme a las definiciones de las leyes
que fijan normas para las empresas de menor tamaño y del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
3. Se valoró que la Bolsa de Productos ponga a disposición de las pymes y emprendedores
mejores tasas de las que ofrece, en general, la industria bancaria y no bancaria que participa en el
mercado del crédito. Asimismo, se otorga la facultad a las bolsas para llevar la custodia de títulos,
contratos y bienes, y emitir certificados que acrediten la existencia de los bienes en custodia, lo
que podría permitir el acceso a mejores condiciones de crédito y a la utilización de los productos
como garantías.
4. Se manifestó la conformidad con las nuevas exigencias y requerimientos a las bolsas y
corredores de bolsas en materia de gestión de riesgo, gobierno corporativo y personal idóneo, y
con la supervisión que le compete a la Comisión para el Mercado Financiero.
5. Además, se abordaron algunas modificaciones a la normativa vigente destinadas a una mayor
certidumbre y claridad de las reglas, como, por ejemplo, la entrega contra pago, lo que redundará
en un mercado más seguro, más grande y más competitivo. Sobre la limitación de la
responsabilidad del corredor, se explicó que incentivará la generación de nuevos negocios sin
compromiso de su patrimonio.
6. Por último, entre los beneficios específicos para el sector agropecuario por la incorporación de
nuevos productos, de nuevas formas de constituir garantías y de las nuevas exigencias para
corredores y bolsas, se destacó el financiamiento a mejores tasas, la disminución de comisiones
por economías de escala y mayor competencia, el financiamiento más barato dentro y fuera de
bolsa, y el aumento de la seguridad en las transacciones.
Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas como normas
orgánicas constitucionales o de quorum calificado, pero contiene normas que deben ser conocidas
por la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a esta Sala la aprobación del proyecto de ley. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en buena hora este proyecto ha llegado a buen puerto, porque va a limitar la
responsabilidad y la situación de indefensión en que ilegítimamente se encuentran los titulares de
tarjetas o tarjetahabientes que, sin su conocimiento o consentimiento, han sido objeto de fraude
por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas.
Asimismo, va a fortalecer, en buena medida, el régimen especial de responsabilidad del usuario y
del emisor de medios de pago, lo que, en la práctica, significa mejorar las condiciones de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
previsibilidad y de seguridad en la utilización de los medios de pago y, como consecuencia,
estimular y fomentar su utilización, de manera de conciliar no solo los intereses de proveedores y
clientes, sino también de emisores y tarjetahabientes, y de responder a una necesidad común de
perfeccionamiento del sistema y su continua modernización, al limitar la responsabilidad de los
usuarios y establecer plazos claros en la ley y su extensión a otros medios de pago.
Muchas veces, las discusiones de los proyectos de ley se entrampan en problemas formales que
no traen beneficios directos a la gente, pero a través de la discusión de este proyecto, como
sociedad, hemos tomado mayor conciencia de lo frágil que puede ser nuestro sistema financiero
en materia de ciberseguridad y del grave riesgo que corre en manos de particulares la información
que, día a día, suministramos para la adquisición de algún bien o la prestación de algún servicio,
principalmente a través del comercio electrónico, comercio que crece día a día y representará en
2019, según estimaciones de la Cámara de Comercio de Santiago, cerca de 6.500 millones de
dólares en ventas.
Entonces, resulta estratégico su resguardo frente al crecimiento explosivo de ciberataques que
hemos registrado en el país, que nos ha situado en el quinto lugar del continente con intentos de
este tipo de ataques y tercero a nivel latinoamericano.
Por ello, no solo aprobaré esta iniciativa, sino cualquiera que nos permita avanzar y contar con
mejores condiciones de seguridad, para evitar los ilícitos que se produzcan en el país por las
deficiencias en la protección de los medios de pagos basados en los sistemas tecnológicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los ministros, especialmente al de Agricultura, ya que
este proyecto es materia de su cartera.
Es conocida por el ministro de Agricultura la situación que cada año viven nuestros productores
trigueros. Por eso esta iniciativa se presentó hace varios meses, la que tiene como objetivo
fundamental paliar la situación financiera y también dar facilidades de venta para este producto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tan importante en el sur de Chile, ayudando a que los productores trigueros tengan mejor
capacidad de guarda justamente para mejorar la posibilidad de negociación con los grandes
molinos que actualmente importan casi el 50 por ciento del trigo que hoy se utiliza en Chile.
El mundo del trigo enfrenta muchos desafíos, como por ejemplo, la importación indiscriminada
desde el Mercado Común del Sur (Mercosur). Esta medida hace que nuestros pequeños trigueros
tengan la posibilidad de mantener su trigo durante un tiempo y posibilita que sean mejor pagados.
Necesitamos que el ministro comunique al Presidente esta necesidad imperiosa. Esta temporada
fue buena para los trigueros; tuvieron un mejor ingreso, pero claramente -todos lo sabemos- hay
un año bueno y cuatro malos. Una posibilidad cierta es que mejoremos la capacidad de guarda de
nuestros productores trigueros para así negociar en otro momento del año la comercialización del
trigo y finalmente poder recibir mayores ingresos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado. La inscripción para intervenir
se ha cerrado. Les recuerdo que el plazo vencía a las 11.00 horas.
Saludo al ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero , y al señor ministro de
Agricultura, señor Antonio Walker .
Solicito autorización de la Sala para que ingrese el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Rodrigo Yáñez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la estrategia económica de Chile ha tenido en la apertura internacional uno de
sus pilares más importantes. Durante más de 25 años esta se llevó a cabo mediante múltiples
negociaciones comerciales, las que han contado con el reconocimiento y apoyo de los más
variados sectores de nuestra sociedad. Los 26 acuerdos con 64 economías lo ponen en evidencia.
En este contexto, el TPP-11 surge en un momento crucial para el comercio internacional. La crisis
por la que atraviesa el sistema multilateral de comercio y las fuertes presiones proteccionistas
posicionan a este acuerdo como una alternativa para avanzar en la liberalización del comercio y
en la resolución de los diversos desafíos que enfrenta en la actualidad. Sin lugar a dudas, ese
acuerdo contribuirá a profundizar nuestros lazos con Asia-Pacífico.
Desde el punto de vista de la Región de Ñuble, el año pasado esta exportó productos a países del
Asia-Pacífico por un monto de 10.200.000 dólares; sin embargo, los envíos de Ñuble a países como
Malasia, Australia o Vietnam son aún muy poco significativos en relación con otros mercados a los
que ha exportado la región.
Es por esta razón que las oportunidades que otorga este acuerdo a las empresas ñublensinas en
los rubros forestal, agrícola, pecuario e industrial son fundamentales para dinamizar nuestra
economía y su inserción en el Asia-Pacífico para, de esta manera, aumentar la cantidad de
exportaciones en dichos rubros, los que tenían limitados beneficios en los tratados bilaterales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
previos.
Múltiples críticas se han formulado a este acuerdo. Se ha dicho que el tratado beneficiaría a las
transnacionales  alimenticias  productoras  y  comercializadoras  de  semillas  en  desmedro  de
nuestras  comunidades  indígenas  y  campesinas.  Resulta  imperativo  aclarar  que  esto  es
absolutamente falso por las siguientes razones.
Este acuerdo no altera las obligaciones que Chile ya asumió en el pasado respecto del derecho de
los obtentores, de manera que no hay compromisos adicionales en esta materia ni impactos
relacionados. El tratado UPOV-91 fue aprobado por el Congreso Nacional en 2011, pero para su
plena aplicación falta la adopción de la normativa nacional que implementará sus disposiciones.
La UPOV-91 no privatiza las variedades vegetales existentes, sino que otorga derechos sobre
variedades nuevas y distintas a todas las conocidas. Asimismo, es la mejor defensa de Chile para
reclamar y defender a los creadores nacionales de una variedad producida localmente frente a
intentos de apropiación.
La normativa de implementación de la UPOV-91 que Chile deberá adoptar establecerá un balance
al abordar la situación de los pequeños agricultores y comunidades, junto con la efectiva
protección del patrimonio vegetal de nuestro país.
En concreto, es perfectamente posible, bajo el marco de la UPOV-91, que los países establezcan o
modelen distintos tipos de excepciones que se encuentren acorde a sus propias necesidades.
La UPOV-91 incorpora, de forma expresa, una excepción facultativa que permite, dentro de un
marco de respeto al derecho concedido, que los agricultores utilicen para fines de reproducción o
multiplicación en su propia explotación el producto de la cosecha que hayan obtenido por el
cultivo de la variedad protegida.
En definitiva, este acuerdo no incluye nuevos compromisos para Chile en materia de semillas, sino
que  solo  reitera,  como  mencioné  anteriormente,  el  compromiso  de  dictar  una  ley  de
implementación de UPOV-91, y será en la tramitación de ese proyecto de ley sobre obtentores
vegetales -hoy se encuentra en el Senadodonde debemos asegurar el resguardo de los derechos
de nuestros pequeños agricultores.
Aclarado lo anterior, hago un llamado a discutir y votar este acuerdo con responsabilidad y sin
difundir información falsa o errónea respecto de su contenido. Sinceramente, espero que los
diputados que pretenden rechazar el acuerdo sean conscientes de lo que el mismo significa para
las exportaciones, el empleo y la economía de nuestras regiones.
Aprobar el proyecto de acuerdo significa tener una visión a largo plazo. Si rechazamos el acuerdo,
¿qué les vamos a decir a nuestros productores bovinos que hoy están exportando a Japón y a
Vietnam? ¿Qué les vamos a decir a los productores de miel de la Región de Ñuble que hoy están
enviando a Japón sus productos? ¿Qué les vamos a decir a los productores de manzanas de San
Nicolás que hoy están enviando sus productos a Vietnam? ¿Qué les vamos a decir a los
productores de espárragos que hoy entran a ese mercado con un 17 por ciento de arancel, pero
que van a llegar a 0 por ciento en 4 años? ¿Qué les vamos a decir a los productores de cítricos que
hoy entran a ese mercado con un 38 por ciento de arancel, pero que van a llegar a 0 por ciento en
4 años? Son preguntas que vamos a tener que responder a nuestra gente, a nuestros ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Voto a favor este proyecto de acuerdo por los ciudadanos, por nuestros agricultores y por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, por su intermedio primero deseo agradecer y reconocer las palabras del
diputado Matías Walker , quien muestra una buena actitud y hace un buen diagnóstico de lo que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es este proyecto, una iniciativa enfocada a mejorar las pensiones.
Esta no es una reforma al sistema de AFP, como algunos han planteado, sino que es un proyecto
que tiene como anhelo fundamental aumentar las pensiones de quienes están jubilando hoy y de
quienes lo harán en el mediano plazo. Además, hace un aporte concreto e importante al pilar
solidario, un aporte previsional a la clase media, que hoy no existe, y apoya la longevidad con
dependencia, sin perjuicio de lo cual entiendo las críticas que se han formulado.
Estuvimos cinco meses en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y escuchamos a diversos
expositores, muchos de los cuales coincidieron en ese diagnóstico. Algunos han sostenido
reiteradamente la conveniencia de volver a un sistema de reparto, cosa que hemos visto fracasar
en el mundo entero, pero lo que sucedió ayer en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social resultó
realmente incomprensible para los millones de chilenos que serán beneficiados: un millón
seiscientas mil personas esperan hoy una respuesta del Congreso Nacional.
Esperamos que la Nueva Mayoría tenga una buena disposición y que sus integrantes no nos pidan
lo que ellos no hicieron. Lo único que se logró durante el gobierno anterior de la Presidenta
Bachelet fue quedar con un proyecto de ley que creaba una AFP estatal, lo que solo profundizaba
el actual sistema.
En esta iniciativa no hacemos referencia a eso, pero quiero destacar que este proyecto tiene 49
propuestas, de las cuales 13 vienen de un proyecto similar al de la Presidenta Bachelet . ¿Ni
siquiera encuentran bueno eso en este proyecto? Es una pregunta que sería bueno que
contestaran.
También quiero destacar la actitud que ha tenido el gobierno. El gobierno ha contestado todas las
preguntas, ya sea a favor o en contra de lo solicitado, pero siempre ha tenido la disposición a
conversar. Hoy, lo que tenemos que dejar establecido, de forma clara, es que aquí hay una
disposición para aumentar, por ejemplo, gradualmente la cotización pagada por el empleador.
Si es necesario llegar a más del 4 por ciento, por cierto que estamos dispuestos a hacerlo; si
tenemos que aumentar el Subsidio de Dependencia, por cierto que lo haremos. Pero ¿cómo
diremos a los miles de pensionados, por ejemplo, postrados, que alcanzan a cerca de doscientas
mil personas, que no habrá un bono especial de alrededor de ochenta mil pesos mensuales?
Esas son cosas que la gente no entiende, y hay que decirlas con claridad.
Aquí la discusión se ha enfocado en si tenemos más o menos AFP y en el rol que estas tienen.
Tales temas no se han incluido en el debate ni forman parte central de este proyecto, porque no
es su intención hacerlo.
Pero, sí, el gobierno se ha mostrado, como dijo ayer el ministro Nicolás Monckeberg , abierto a
contar con un organismo estatal que se haga cargo de ese 4 por ciento. Obviamente, también
estamos disponibles para discutir ese punto. Pero, por favor, discutámoslo. No nos neguemos a
dar a los pensionados la posibilidad real de que sus pensiones aumenten y así tengan una mejor
calidad de vida.
Por otro lado, este proyecto entrega a los afiliados mayor acceso a la información y fortalece las
herramientas de fiscalización de la Superintendencia de Pensiones, lo cual ha sido solicitado por
todos los pensionados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nadie ha hecho referencia a esas medidas, porque esta iniciativa se ha enfocado en dos o tres
puntos que han llamado la atención de la opinión pública, pero, por desgracia, en su mayoría no
han sido discutidos en profundidad.
La Nueva Mayoría hizo un planteamiento, el cual escuchamos con atención. Personalmente, le dije
al Presidente de la comisión que coincidía con algunos de los puntos de dicha propuesta. Pero
también pido que la Nueva Mayoría haga una reflexión respecto de lo que ha planteado, porque
dijo que debía haber un aumento inmediato de 20 por ciento en las actuales pensiones, y que este
tenía que hacerse de manera fiscalmente responsable, y, sin embargo, no propuso cómo financiar
ese porcentaje.
Aumentar inmediatamente las pensiones en 20 por ciento significa alrededor de 7.000 millones de
dólares, el doble de lo que cuesta esta reforma en ocho años.
Por lo tanto, solicitamos disposición para conversar. Nosotros la tenemos; el gobierno la quiere
tener, y en Chile Vamos, por cierto, también la tendremos para poder mejorar las pensiones a la
brevedad.
Solo les pedimos que no se nieguen a discutir una reforma que los chilenos están demandando, y
que hoy es la principal preocupación de la ciudanía, pues en todas las encuestas ella aparece
junto con la creación de empleo y las materias sobre delincuencia.
Por último, hablaré respecto de la gente que represento. Represento a Ñuble, que tiene veintiún
comunas, de las cuales quince reciben masivamente subsidios en forma directa desde el Estado.
Se trata de comunas pequeñas que viven de las pensiones básicas solidarias:
San Ignacio , Trehuaco , Cobquecura , Ninhue , Portezuelo .
No tengo cara para llegar a mi distrito a tomar oncecita con los adultos mayores, como lo hacemos
todos los fines de semana, a decirles que voté en contra un proyecto que aumenta sus pensiones.
Les pido lo mismo, porque seguramente el fin de semana pasado muchos diputados aquí
presentes tomaron oncecita para celebrar el Día de la Madre.
Tengamos suficiente respeto y cariño por esa gente que representamos en regiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hoy, los jóvenes estudiantes de Chile que con su esfuerzo individual quieren salir
adelante lamentablemente se encuentran en una encrucijada en la que deben optar entre sus
estudios y la informalidad en el trabajo. Eso es tremendamente injusto, no solo para ellos, sino
también para sus familias, a las que no solo apoyan sino que también muchas veces les
proporcionan parte del sustento principal.
Por eso, la tasa de desempleo juvenil en Chile de personas entre 18 y 24 años es de 20,5 por
ciento, lo que duplica el promedio nacional que es de 7,9 por ciento y supera en siete puntos
porcentuales la tasa de desempleo juvenil a nivel mundial, que es de 13,8 por ciento, según lo OIT.
Lamentablemente, estas cifras son aun peores entre las mujeres: el desempleo juvenil alcanza el
23,8 por ciento en mujeres menores de 24 años.
Hoy solo el 8,8 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años de edad tiene la posibilidad de
estudiar y trabajar, todo lo contrario a lo que ocurre en los países desarrollados, donde más del 50
por ciento de los jóvenes trabaja y estudia. Incluso, si nos comparamos con América Latina,
estamos muy lejos del 13,8 por ciento de los jóvenes de entre 15 y 24 años que estudia y trabaja.
Las razones que explican esta realidad son variadas y muchas tienen que ver con la estructura de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestro actual sistema laboral.
En efecto, en primer lugar, existe una desconexión evidente entre el sistema educativo y el
mercado laboral, así como también una ausencia de componentes prácticos en la educación, lo
que dificulta el ingreso de los jóvenes al mercado laboral, al no contar estos con la experiencia y
competencias requeridas por un determinado sector productivo. Así, por ejemplo, nos llenamos de
mecánicos automotrices egresados de liceos técnicos en regiones como la mía que son
eminentemente agrícolas y forestales.
Por otra parte, nuestro sistema de contratación es excesivamente rígido y no va de acuerdo con
las necesidades de las empresas ni menos con las de los jóvenes estudiantes, particularmente en
lo que se refiere a distribución de la jornada y a adaptabilidad laboral, lo que muchas veces
desincentiva la participación laboral de los jóvenes por las dificultades que estos observan a la
hora de intentar compatibilizar los tiempos de estudio y de trabajo o -lo que es peor- se da pie a
situaciones de informalidad y precariedad, que no estamos dispuestos a seguir aceptando.
Por su parte, actualmente, si los jóvenes acceden a un trabajo formal, se ven expuestos a perder
su calidad de carga legal o médica para efectos del plan de salud familiar, o a perder beneficios
sociales y estudiantiles que se otorgan en relación con los ingresos del grupo familiar, tales como
la asignación familiar, gratuidad, acceso al fondo solidario, crédito fiscal universitario y con
garantía estatal, becas estudiantiles, entre otros. Esta situación es muy injusta y no debe seguir.
Por eso este proyecto es tan valioso y puede cambiar el rostro a los jóvenes de esfuerzo de
nuestro país, ya que apunta al corazón de la informalidad, generando incentivos reales para la
contratación de jóvenes.
En resumen, quiero rescatar tres medidas muy positivas que se trataron en la comisión y que el
Senado también ha corroborado.
En primer lugar, el proyecto de ley favorece el ahorro previsional a temprana edad, lo que
permitirá incrementar los fondos del estudiante en los periodos en que más rentabilidad generan.
En consecuencia, la posibilidad de ahorrar durante más tiempo repercutirá en mejores pensiones
futuras, lo que está en el corazón de nuestro programa de gobierno.
En segundo lugar, la iniciativa permite que la situación socioeconómica del estudiante no se vea
afectada ni alterada por las rentas percibidas, lo que, como dije, representa una de las principales
barreras que tienen los jóvenes para insertarse al mundo laboral, pues al trabajar y aumentar los
ingresos pueden verse expuestos a perder beneficios sociales y estudiantiles. Por esta razón, el
proyecto permite que el estudiante mantenga beneficios estudiantiles y su calidad de causante de
asignación familiar, no obstante su remuneración.
Finalmente, quiero destacar que este proyecto permitirá a los jóvenes acceder a más y mejores
empleos formales, lo que es una excelente noticia, más aún considerando que las cifras de
informalidad juvenil superan con creces el promedio nacional y que la participación de los jóvenes
en el mercado laboral va en descenso. Así las cosas, este proyecto terminará con una barrera que
se traduce en desempleo juvenil y en trabajo informal, problemas a los que muchos jóvenes se
ven enfrentados hoy en día.
La iniciativa contiene medidas que van en la línea correcta, razón por la cual reciben el apoyo
transversal no solo de los parlamentarios sino también de la gente. Para quienes hemos sido
testigos de fenómenos tan preocupantes como la migración campo-ciudad de los hijos de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueblos y villorrios que forman parte de nuestros distritos, no podemos sino agradecer y felicitar el
esfuerzo del Presidente Piñera y del ministro Nicolás Monckeberg por insistir en iniciativas como
esta, que pretenden emparejar la cancha para nuestros jóvenes y premiar el esfuerzo y empeño
personal que día a día ponen ellos y sus familias para salir adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, DESDE EL 2008 A LA FECHA, REALIZADOS A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES EN RELACIÓN CON LA
CONCESIÓN Y DENEGACIÓN DE PENSIONES DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, Y SU APEGO A LAS NORMAS LEGALES VIGENTES (CEI 16)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de
Pensiones,  en  relación  con  la  concesión  y  denegación  de  pensiones  de  invalidez  y
sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que indicaré a continuación:
Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11,37
minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3,29 minutos; Comité Radical, 3,06 minutos; Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes, 3,06 minutos; Comité Partido Revolución Democrática-
Independientes, 2,43 minutos; Comité Partido por la Democracia, 2,43 minutos; Comité Partido
Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes,
2,19 minutos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1,56 minutos.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión Especial Investigadora, Cei 16, se rindió en la sesion 36ª de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presente legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, el informe de la comisión investigadora nos da una visión bastante completa
del Sistema de Calificación de Invalidez de nuestro régimen previsional, el que, indudablemente,
debe ser mejorado para garantizar absoluta imparcialidad a los solicitantes de pensiones de
invalidez, tanto a aquellos afiliados a las AFP como a los que acceden al pilar solidario mediante
una pensión básica solidaria de invalidez, cuestión que se aborda en la reforma previsional que
ingresó el gobierno a tramitación a esta cámara, que, por algunos trámites excesivos, lleva más de
8 meses de tramitación.
Si bien la reforma previsional de 2008 mejoró el Sistema de Calificación de Invalidez, eliminar el
costo de la prima del seguro de invalidez y sobrevivencia de los gastos de administración de las
AFP y la creación de los médicos asesores de los afiliados, se concluyó que todavía existen ciertas
particularidades del proceso que generan eventuales conflictos de intereses, los que debemos
propender a eliminar.
Algunos ejemplos de las irregularidades que se detectaron en la comisión son el alto porcentaje de
rechazo de licencias médicas por parte de los prestadores de salud privados a personas que se
encuentran tramitando su pensión de invalidez. Además, las isapres, como entidades prestadoras
de planes de salud privados, tienen la facultad, por ley, incluso a espaldas de los usuarios, ante la
hipótesis de licencias médicas prolongadas, solicitar la calificación de invalidez ante la AFP
correspondiente.
Por otro lado, la Compin, entidad a la cual son enviadas las apelaciones de las licencias médicas,
no tiene un sistema que registre y cruce los datos para determinar si una persona en paralelo a
que se encuentra con licencia médica, está tramitando su calificación de invalidez, con el objeto
de detectar esas situaciones y tomar medidas para proteger la situación de los afiliados.
Por otra parte, la Superintendencia de Salud, y según la propia presentación del superintendente,
no tiene facultades para fiscalizar el cumplimiento de las normas e identificar las razones por las
cuales son rechazadas las licencias médicas de personas que se encuentran tramitando su
pensión de invalidez.
En ese sentido, la mayoría de las propuestas formuladas coinciden con aquellas que la
Superintendencia de Pensiones, organismo fiscalizador del Sistema de Calificación de Invalidez,
propuso en la comisión, por lo que van en el mismo camino del órgano regulador.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Algunas de las propuestas más relevantes y que quiero destacar son, por ejemplo, la modificación
al artículo 11 bis del decreto ley N° 3500, de 1980, para suprimir la participación del representante
de la Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Pensiones y del representante de la
Asociación de Compañías Aseguradoras de Chile en la Comisión Técnica de Invalidez, encargada
de las normas para la evaluación y calificación del grado de invalidez de los trabajadores afiliados
al sistema, y la solicitud al Ejecutivo de la presentación de un proyecto de ley que defina un nuevo
mecanismo de integración de dicha comisión, bajo los siguientes criterios: agregar un médico
representante del sector público de salud, con conocimiento en redes asistenciales; un médico
nombrado por la Superintendencia de Seguridad Social, con conocimiento en patologías de origen
laboral y en patologías que constituyen las principales causas de solicitudes de pensiones de
invalidez.
Otra propuesta consiste en establecer una inhabilidad temporal en virtud de la cual las personas
que han ejercido cargos directivos en la Superintendencia de Pensiones, desde el cargo de jefe de
unidad hasta el cargo de superintendente de Pensiones, no puedan ser contratados por las AFP o
compañías aseguradoras que participan del sistema de licitación del seguro de invalidez y
sobrevivencia, dentro los doce meses siguientes a la fecha en que han dejado el respectivo cargo.
Otra propuesta sobre la cual se discutió en la comisión se refiere al procedimiento de las
comisiones médicas.
Primero, se deben establecer sanciones administrativas por el incumplimiento de los plazos
señalados en la ley para el fallo de las solicitudes de calificación de invalidez total o parcial.
Segundo, levantar el secreto del expediente médico para las partes e intervinientes del proceso de
calificación de invalidez, que le permitan al afiliado y a sus asesores, en caso de tenerlos, acceso a
través de un sistema informático, con acceso restringido a los intervinientes para resguardar la
privacidad e información de los solicitantes.
Tercero, debemos estudiar la creación de un mandato único, a través de formulario, mediante el
cual los solicitantes transfieran poder de representación a sus asesores o terceros, para poder
realizar los trámites y actuaciones ante las comisiones médicas.
Cuarto, es necesario hacer aplicable normativamente a los procedimientos ante las comisiones
medicas regionales y central lo dispuesto en el artículo 63 de la ley N° 19.880, reduciendo los
plazos legales a la mitad de lo establecido para las solicitudes de calificación de invalidez en casos
de enfermedades graves y urgentes, calificados por la comisión médica respectiva.
Quinto, corresponde reformular la figura del médico asesor del afiliado y sustituirla por una
comisión asesora de los afiliados, con profesionales interdisciplinarios que puedan acompañar a
los afiliados que lo soliciten, asesorarlos en su procedimiento de calificación de invalidez y
eventuales apelaciones, sin costo para los afiliados.
Valoramos estas y otras propuestas sugeridas; no obstante, hay algunas que debemos considerar
con cautela, porque importan un gasto fiscal adicional, en tiempos en que nos encontramos con
poca holgura fiscal. Es así como la propuesta que persigue que todo el Sistema de Calificación de
Invalidez sea pagado por el fisco, esto es, adicionar a los gastos que ya cubre el Estado los gastos
administrativos del funcionamiento de las comisiones médicas regionales y central, médicos
interconsultores y exámenes, todo ello en la parte que corresponda a los afiliados a una AFP,
significa incurrir en un gasto adicional anual de más de 12.000 millones de pesos, cantidad que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actualmente están pagando las compañías aseguradoras que participan del sistema y las
administradoras de fondos de pensiones. Si bien esta medida garantiza mayor independencia en el
funcionamiento de las comisiones médicas, debemos sopesarla con cautela en el período actual,
en el que no tenemos suficiente holgura fiscal.
Lo anterior no impide que se establezcan diversas medidas que garanticen dicha independencia e
imparcialidad en el otorgamiento de este beneficio previsional.
La prohibición expresa a la compañía aseguradora de cuya propiedad participe como controlador o
dueño de cualquier porcentaje una administradora de fondos de pensiones, de participar y
adjudicarse la licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, sin perjuicio de que en esta
propuesta debe entenderse que la prohibición expresa es a que la compañía de seguros forme
parte del mismo grupo económico o tenga un controlador común con la AFP, ya que las AFP no
pueden tener como filiales o coligadas compañías de seguros, debe analizarse a la luz de nuestra
legislación de libre competencia.
Respecto de la propuesta que garantice el pago del subsidio de incapacidad laboral o licencia
médica durante la tramitación de la pensión de invalidez, es una medida que debe considerarse y
dar una solución al problema actual que viven los chilenos que no consiguen configurar un
menoscabo que les otorgue una pensión de invalidez, pero sí configuran una enfermedad como
irrecuperable y, al tener tal carácter, no tienen derecho a recibir el pago de la licencia médica, la
que, por definición en nuestra legislación, es para enfermedades recuperables.
Antes de terminar mi intervención, no puedo dejar de señalar que somos especialmente
perjudicados en las regiones. Lamentablemente, nuestra Región de Ñuble es la que presenta más
pensiones de invalidez y también es la que más rechazos tiene.
Por lo tanto, es especialmente importante que todos los proyectos de ley sugeridos en la comisión
investigadora se lleven adelante y ojalá contemos con el respaldo transversal para apoyar estas
medidas que son tan importantes para nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, me llama mucho la atención que hoy estemos hablando de un proyecto de
integración social, en circunstancias de que ya en 2013 o 2014 se había empezado a conversar
sobre este tema. En todo este tiempo han cambiado mucho las posturas. La gente dice que el
Congreso Nacional es un circo, porque las volteretas de los parlamentarios son inimaginables.
Quienes no dijeron nada de la privatización de las carreteras en el gobierno de Lagos, ni de las
sanitarias en el gobierno de Frei Ruiz-Tagle, hoy denuestan a las inmobiliarias por querer
participar en el negocio de la construcción de viviendas sociales.
La verdad es que la inconsecuencia es permanente, porque respecto de todos los proyectos de ley
del Presidente Piñera se inventa alguna posverdad. Basta que la izquierda tome un par de fotitos y
haga algunas alocuciones en Facebook para que eso se transforme en una verdad absoluta, la que
después hay que desmentir.
Este proyecto no busca encargarse de la gente que vive en Santiago, de la gente acomodada, sino
de aquella que vive en regiones como la de Ñuble, la región más pobre del país. Esa gente
necesita una vivienda social ubicada en un lugar con acceso al transporte público, a áreas verdes,
a equipamiento de interés público; a establecimientos de educación y de salud, a servicios y
comercio.
No queremos que nuestros comités de vivienda sigan habitando en zonas eriazas, solo porque es
más barato comprar un terreno a 15 kilómetros del centro de Chillán que a escasas cuadras de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plaza. Este proyecto nos da la posibilidad de que esos comités, que llevan veinte años esperando,
tengan una mejor calidad de vida.
El presidente de la comisión debería preocuparse de decir que el 92 por ciento de los subsidios
rurales ofrecidos por el gobierno anterior no venían asociados a recursos. El único propósito de
ofrecerlos era ganar la campaña presidencial. ¡Ni con eso la gente los eligió, porque la estaban
engañando!
Estos comités hoy tienen la posibilidad real de integrarse a Chile, al Chile desarrollado, al Chile
que tiene una mejor calidad de vida; al Chile que tiene comodidades, que tiene cerca el comercio,
que tiene malls y que tiene atención médica. Esas son las reales intenciones de este proyecto.
Las inmobiliarias están muy poco preocupadas de este proyecto, porque ya compraron los mejores
paños de los centros de las ciudades. ¡Esa es la verdad! Hoy, lo poco que queda lo tiene el Serviu,
organismo que quiere entregar terrenos para que nuestros comités, nuestra gente humilde, viva
en mejores condiciones.
Votaremos a favor el proyecto. Llamamos a los colegas a hacer lo propio para dar mejor calidad de
vida a los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quisiera referirme a los incentivos que esta reforma tributaria otorga a las
pequeñas empresas, basado fundamentalmente en los datos entregados por el Servicio de
Impuestos Internos.
El 72 por ciento de las aproximadamente 755.000 pymes que existen en el país no se encuentra
acogido al régimen pyme del artículo 14 ter vigente y, por lo tanto, no obtienen los beneficios que
dicho régimen contempla en su favor, como la contabilidad simplificada y la depreciación
instantánea.
Las razones de lo anterior obedecen a que la actual normativa contiene una serie de barreras de
entrada y el pago de un peaje para ingresar a tal régimen. En tal sentido, quiero aclarar que si una
pyme, previo a la reforma del 2014, tenía utilidades acumuladas y quería ingresar a este régimen
mipyme, debía pagar por hacerlo, lo que conceptualmente como idea es una contradicción con el
objetivo  de  todo  país  de  contar  con  reglas  favorables  a  las  pequeñas  empresas.  Esta
modernización tributaria precisamente viene a corregir esos errores.
De las 185.000 empresas acogidas al régimen semiintegrado, 166.000 son pymes, de las cuales
25.000 son de Ñuble, las que se dedican fundamentalmente al turismo, a la actividad agrícola, al
comercio y a los servicios. El 90 por ciento de estas empresas del sistema semiintegrado
corresponde a pequeñas empresas.
¿Qué significa ese dato? Que esas pymes, que esos emprendimientos, que esas empresas
creadoras de empleos, están afectas a una tasa de impuestos de 27 por ciento, y sus dueños, los
emprendedores, están afectos a un sobreimpuesto de 9,45 por ciento por sobre un empleado o un
trabajador que no arriesga nada y que tiene un empleo asalariado.
Respecto de estas medidas, se ha dicho que podrían afectar los niveles de recaudación en cuanto
a la integración y su relación con el régimen propyme. En efecto, la totalidad de las medidas del
proyecto de modernización tributaria recauda más de 680 millones de dólares. Las medidas que
implican menor recaudación, como la integración y otros beneficios, se compensan con medidas
progresivas, porque las pagan los contribuyentes de alto patrimonio, esos contribuyentes que
tanto preocupan a las bancadas de enfrente. Además, recauda por la menor evasión que
importará la incorporación de la boleta electrónica.
La menor recaudación por la reintegración suma 833 millones de dólares. De esos millones, parte
corresponde a contribuyentes de los tramos más bajos del impuesto global complementario, que
debieran pagar entre 0 y 4 por ciento de impuestos, pero que por el sistema semiintegrado
quedan afectos a un sobreimpuesto de 9,45 por ciento. Esta inequidad es la que se busca corregir
con esta modernización tributaria.
Los contribuyentes de los cinco tramos más altos del impuesto global complementario, esto es, los
que obtienen más altos ingresos, en conjunto se ven beneficiados por la reintegración por una
cantidad de aproximadamente 400 millones de dólares.
Respecto de este último conjunto de contribuyentes, se proponen medidas progresivas de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compensación de más de 460 millones de dólares, es decir, una cantidad mayor a los 400 millones
de dólares mencionados anteriormente.
Estas medidas de compensación progresivas constituyen limitaciones a los beneficios tributarios
establecidos en la ley, establecimiento de nuevas normas especiales antielusión y mecanismos
para favorecer el financiamiento regional.
Estamos de acuerdo con el proyecto. Vamos a crear alrededor de 80.000 empleos adicionales por
cada punto de crecimiento.
Esperamos la pronta aprobación de esta iniciativa relacionada con las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, antes de hablar de este tema, quiero recordar que la Nueva Mayoría perdió el
gobierno justamente por malas reformas, y la reforma tributaria fue una de ellas. Efectivamente,
como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se hizo una recaudación fiscal
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor; pero ¿cuál fue el costo? El costo fue el estancamiento de la economía, la generación de
desempleo y la caída histórica de la inversión -jamás antes vista, excepto en el gobierno de
Allende-.
Por lo tanto, efectivamente se recaudó más, pero el costo fue el estancamiento de la economía y,
finalmente, la generación de desempleo, que produjo el descontento que hoy tiene al Presidente
Piñera en La Moneda.
Respecto de la materia que nos convoca, que es este proyecto de ley, esta modernización
tributaria introduce modificaciones en el artículo 8° de la ley N° 20.780, norma que regula el
impuesto verde a las fuentes fijas contaminantes. Las modificaciones incorporadas tienen por
objeto hacer más verde este impuesto, excluyendo el sesgo tecnológico a través de eliminar el
requisito de la potencia térmica instalada y de asociar el impuesto directamente a la generación
de emisiones.
En consecuencia, todos aquellos establecimientos que individualmente o en conjunto emitan 100 o
más toneladas anuales de material particulado o 25.000 o más toneladas anuales de dióxido de
carbono, con independencia de su capacidad instalada, serán sujetos de este impuesto.
Con la nueva propuesta se amplía el universo de industrias sujetas al impuesto verde, es decir, se
mantienen aquellas industrias que resultaban afectas, pero se agregan otras que antes, por el
requisito tecnológico, quedaban excluidas.
Las industrias que podrían quedar fuera son aquellas que contaban con la capacidad instalada,
pero no generaban grandes emisiones anuales, sino solo estacionales, lo que cambia al pasar a un
criterio de emisiones; fundamentalmente se refiere a nuestra agroindustria, que en Ñuble es muy
importante. Nos alegramos mucho de que se cambie el criterio. La agroindustria no genera la
contaminación que provocan otras industrias y sí genera beneficios para la generación de
empleos, los alimentos de buena calidad y el cuidado de los recursos naturales.
Además, se incorpora la posibilidad de compensar -los denominados offsets- proyectos de
reducción de emisiones de CO2, óxido de nitrógeno y dióxido de azufre, lo que finalmente se
traduce en una rebaja en el impuesto a pagar si se reducen esas emisiones.
Yo creo que hay mucho que hacer en materia de medio ambiente: hay que hacer un tratamiento
distinto de las aguas servidas, de las aguas que son utilizadas en procesos industriales, y una
motivación distinta para disminuir la contaminación.
Efectivamente se va a hacer una disminución de impuesto a quienes contaminen menos, pero creo
que el incentivo tiene que ser otro: aquí debe haber un incentivo de parte del Estado para las
grandes empresas que inviertan en producir limpio, para que se entienda que la producción limpia
genera mayor riqueza.
También debemos tener cuidado con la competencia desleal respecto de los países con los cuales
tenemos acuerdos económicos y que producen, pero contaminando; por lo tanto, hay dumping
para nuestros productos. Y qué decir con países como China y Estados Unidos de América, que
tienen niveles de contaminación a nivel histórico, que no se comparan con las emisiones que hoy
tenemos en Chile.
Es evidente que queremos seguir disminuyendo los niveles de contaminación -esta reforma
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tributaria nos va a llevar a eso-, pero lo más importante, lo que más interesa a los chilenos es la
generación de empleos que esta reforma tributaria va a producir. Se estima que producirá un
aumento de la inversión de entre 2 y 2,5 por ciento por año, y eso va a generar necesariamente
entre 61.000 y 83.000 empleos anuales adicionales solo por el hecho de aprobar esta reforma.
Por lo tanto, no le podemos decir que no a los adultos mayores que se van a eximir de pagar
contribuciones, sobre todo a los más vulnerables y de clase media; tampoco le podemos decir que
no a las regiones que van a tener una inyección de recursos importantes por cada inversión
superior a los 10 millones de dólares.
Por las razones expuestas, mañana vamos a votar con entusiasmo a favor la propuesta del
gobierno para reformar el sistema tributario actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11417-01,
11661-11 Y 11986-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre
elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la
obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a
cada uno.
Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a
los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la
Comisión Mixta.
Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández ,
Frank Sauerbaum , Iván Flores y Pablo Kast .
Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han
inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza , lo hagan a la brevedad si desean
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, estoy muy satisfecho con el trabajo realizado tanto en la Comisión de
Agricultura como en la Comisión Mixta, porque este proyecto es un anhelo de nuestros
productores lecheros.
El mundo de la leche pasa por un buen momento -espero que no sea solo un veranito de San Juan
-, porque los precios que se están cancelando por el litro de leche a los productores es un poquito
mayor al que se pagó en los últimos años. Su precio actual no ha sido el regular ni el normal en
años anteriores.
El proyecto de ley tiene dos objetivos fundamentales. Uno de ellos es tipificar y etiquetar
adecuadamente los productos lácteos, particularmente la leche y el queso, y el otro es proteger la
producción nacional ante la masiva e indiscriminada importación de productos lácteos. En la
Comisión de Agricultura quedó demostrado que casi el 40 por ciento de la leche consumida en
Chile llega en polvo en grandes contenedores, que después se reconstituye con agua y con otras
materias vegetales, para luego ser vendida como leche larga vida.
La gente tiene que saber lo que está tomando y con qué está alimentando a sus hijos, que son
quienes más nos importan. Es necesario evaluar si la leche que consumimos tiene el aporte
nutricional y el valor biológico que todos esperamos.
La iniciativa hace una clara distinción entre la leche y aquellos productos que dicen ser leche,
como la leche de coco o de arándano. A través de esta modificación al Código Sanitario se
prohibirá que aquellos productos que no provengan de la secreción mamaria de un animal lechero
se denominen como “leche”. Es muy importante clarificar qué tipo de productos son en realidad.
También  es  relevante  saber  de  qué  país  provienen  los  productos  lácteos  que  estamos
consumiendo. Por ello, se colocará el nombre y la bandera del país de origen del producto
importado, a fin de que la gente realmente sepa qué está consumiendo y prefiera los productos
nacionales, que son de mayor calidad y que tienen un tratamiento sanitario conocido por todos los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto del queso, quiero recordar que hace un par de semanas vimos en televisión una
denuncia sobre productos sucedáneos del queso que contienen un alto porcentaje de aceite de
palma y muy poca leche, lo que puede transformarlos en un producto cancerígeno en el largo
plazo. Por ello, espero que el SAG haga su trabajo como corresponde y no solo regule el ingreso de
queso gouda, que se importa masivamente.
La Comisión de Agricultura develó que existe una deficiencia muy importante en la fiscalización de
la importación de productos lácteos y otros, porque el mercado de la leche es irregular, al igual
que otros, como el mercado de la carne o el del trigo. Los chilenos creen que no consumen
productos transgénicos, lo cual es falso. En Chile se consumen transgénicos gracias a la masiva
importación de maíz para alimentar a nuestros animales, los que después nos comemos. Por lo
tanto, tenemos que preocuparnos de este problema de fondo.
Finalmente, este proyecto define lo que es una bebida láctea. No olvidemos que no se pueden
llamar bebidas lácteas aquellos productos que no contengan, como mínimo, 30 por ciento de
leche.
Espero que los chilenos consuman leche con tranquilidad, que nuestros niños obtengan el aporte
nutricional que requieren y los consumidores paguen por lo que realmente están consumiendo.
El mercado nacional de productores lecheros y ganaderos debe recuperarse y fortalecerse a través
del consumo interno, con productos de calidad, bien elaborados y que realmente entreguen un
adecuado aporte nutricional y proteico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hace unos días el Presidente Piñera anunció un plan de acción y trabajo para
enfrentar la escasez hídrica y sequía que ha afectado al país durante los últimos diez años. Dicho
plan considera, básicamente, el establecimiento de un decreto de escasez hídrica en 56 comunas
y un decreto de emergencia agrícola en 111 comunas, para ir en ayuda de las familias afectadas
en cinco regiones del país. También contempla un plan de inversiones de más de 5.000 millones
de dólares para el abastecimiento de agua y obras de infraestructura hídrica que considera 26
embalses, y un impulso al aumento de hectáreas regadas con riego tecnificado que ocupa menos
de la mitad del agua comparado con el riego no tecnificado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde mi punto de vista, parte de esta estrategia tendrá que considerar una reevaluación del
modelo de negocios que hoy pretende financiar proyectos como el embalse Punilla , en la Región
de Ñuble, ligado a la generación eléctrica. Dicho proyecto no pasa por un buen momento,
considerando que hoy se están pagando 42 dólares por megawatts y hace cuatro años, cuando se
licitó el emblemático proyecto de Ñuble, se pagaba entre 100 y 120 dólares por megawatts.
Por otro lado, el decreto con fuerza de ley N° 1.123, de 1981, que establece normas sobre
ejecución de obras de riego por el Estado, permite construir obras de riego con fondos fiscales,
reglamentado por el decreto supremo Nº 285, de 1995. Esa norma se encuentra vigente, y por ser
un decreto con fuerza de ley tanto el cuerpo legal como su reglamento pueden ser actualizados y
mejorados en breve plazo con nuevas exigencias por el Presidente de la República. De ese modo
el Estado, en lugar de concesionar, podría continuar con la construcción de muros y canales
matrices complementarios, terminando el ciclo de construcción de los embalses, traspasando a los
usuarios, particularmente a las juntas de vigilancia, su administración. Por su parte, se les podría
exigir a los beneficiarios, mediante convenios o escrituras con mérito ejecutivo, que deben
aprobar la construcción del embalse y estar dispuestos a pagar en 25 o 30 años el valor de la
obra, según el tramo que les corresponda, con la certeza jurídica que tiene el pago de las
contribuciones de bienes raíces y cuadrar la producción y cosecha agrícola con el periodo de pago.
Con esta certeza, el subsidio y el propio embalse como garantías de crédito, el Estado puede
solicitar préstamos a bancos nacionales e internacionales para su financiamiento.
El aporte sería similar al modelo de concesión. Además, en corto plazo se lograrían beneficios para
el desarrollo de las zonas agrícolas, absorción de mano de obra, incrementos considerables en los
impuestos de IVA, renta, contribuciones y bienestar general en las zonas afectadas por el embalse.
El objetivo debe ser retener el agua que se vierte en el mar en periodos de lluvias para solucionar
la escasez hídrica, que llegó para quedarse. Es así de simple. A modo de ejemplo, el 80 por ciento
del agua del río Ñuble termina en el mar, sin que ninguna gota sea aprovechada.
Hay que construir embalses, desalinizar agua, inyectar agua a las napas subterráneas y acopiar
aguas lluvia. Sin embargo, pido por favor a los colegas que abordemos estas materias con
objetividad y en serio. Del ciento por ciento de la disposición de agua potable en Chile, un 75 por
ciento es consumida por agricultores, un 5 por ciento va a consumo humano y el 11 por ciento
restante es aprovechado por otras actividades productivas, como la minería. Por ello, los
agricultores tienen mucho que decir. La discusión sobre el Código de Aguas debe dar certeza
jurídica a quienes invierten en canalización y riego tecnificado.
La falta de riego tiene un efecto devastador en la vida de las personas, y también efectos en la
pobreza que ha generado en nuestras regiones. No por nada las dos regiones más pobres del país,
la Región de La Araucanía y la Región de Ñuble, son eminentemente agrícolas. Obviamente, la
actividad agrícola se funda en el agua y en el buen uso de esta. Hoy nuestra Región de Ñuble está
dentro de las dos regiones más pobres. Efectivamente, la pobreza multidimensional de 38 por
ciento se da sobre todo en zonas rurales.
Lamentablemente, la agricultura nacional está afectada. No les podemos seguir hablando a los
agricultores de reconversión si no tenemos agua, si no tenemos créditos, si no tenemos recursos
para mantenernos mientras somos capaces de autoabastecernos. De qué reconversión les
hablamos a los productores viñateros cuando no tienen agua, cuando es una población envejecida,
cuando no tenemos acceso al crédito del Banco del Estado.
Hace un año se anunció que el Banco del Estado abriría la gerencia agrícola, y en Ñuble todavía la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estamos esperando. Por lo tanto, esperamos que efectivamente se tomen esas medidas y que los
agricultores puedan hacer crecer el campo con agua y también con las facilidades que les dé el
Estado.
Hoy nuestra Región de Ñuble está pasando por un momento económico difícil; la guerra comercial
entre China y Estados Unidos de América ha afectado fuertemente nuestras exportaciones; el 70
por ciento de lo que exportamos depende del mundo silvoagropecuario
-básicamente celulosa y derivados de maderay, además, el 14 por ciento son productos agrícolas
que hoy no tienen destino para la exportación, por esa discusión entre dos grandes potencias.
Lamentablemente, la agricultura y nuestras zonas agrícolas están afectadas por la pobreza, no
solo por falta de agua, sino también de pavimentación de caminos. Apenas el 24 por ciento de los
caminos en la Región de Ñuble están pavimentados, no tenemos acceso al agua potable en los
sectores  más  apartados  y  tenemos  un  mercado  agrícola  tremendamente  irregular,  con
“sobrestock” de productos en muchos casos y con una importación indiscriminada de los
productos tradicionales producidos en nuestra zona, como son el trigo, el maíz, la carne y la leche,
que hoy tienen afectados a nuestros pequeños productores.
La escasez hídrica se mezcla con otras alternativas que ocasionan que nuestra gente en la Región
de Ñuble tenga una condición de vida deficiente. Es necesario y urgente terminar con la
especulación del agua y modificar el Código de Aguas con ese fin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Señor diputado, ha finalizado su tiempo. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, me llaman la atención las palabras del diputado Alarcón , considerando que,
cuando él cantaba en el Festival de Viña del Mar, efectivamente había pobreza. En esos años,
cuando se tomaron decisiones duras para el país, Chile vivió el tránsito hacia un país de clase
media. Y hoy, orgullosamente, somos un país de clase media.
Los países vecinos, por los que a veces aquí se muestra demasiada admiración, son los que están
viviendo pobreza. Los países que no tienen agua en Latinoamérica son aquellos que la tienen
estatizada. En Chile el agua es privada gracias al Presidente Frei , y el 95 por ciento de los chilenos
tenemos agua potable.
En Latinoamérica, cuando el Estado maneja el agua, con suerte tiene agua bebestible. Los invito a
estudiar cómo se ha manejado el agua en Latinoamérica. El que maneja mejor el agua es Chile.
Un dato más: del total del agua disponible en Chile, el 73 por ciento es ocupada en las zonas
agrícolas, el 5 por ciento representa el consumo humano y el 11 por ciento es utilizada en la
actividad minera e industrial. Entonces, hay que informarse para hablar. No sigamos haciendo
legislación con consignas.
Por último, hago ver que este proyecto de ley que crea el Sistema Clase Media Protegida da
cuenta de una realidad evidente: Chile es hoy un país de clase media. Debemos estar renovando
constantemente el compromiso con nuestra clase media, a la cual pertenece el mayor porcentaje
de los chilenos. Según cifras recientes, entre 2007 y 2017, la clase media logró crecer desde un 43
por ciento a un 65 por ciento.
Es cierto que hablar hoy de clase media resulta complejo. Dicho concepto abarca a los hogares
que reciben un ingreso de entre 600.000 pesos y 2.500.000 pesos, pero esa amplitud tiene la
virtud de reflejar el gran porcentaje de hogares con características propias y similares, que dan
cuenta del Chile cotidiano.
Sé -y todos sabemos que así como la clase media ha logrado más bienestar gracias a su esfuerzo
y trabajo, también enfrenta grandes desafíos y -por qué no decirlo distintos miedos y problemas.
La clase media ha logrado su vivienda propia y la educación de sus hijos. En consecuencia, ha
conseguido no solo vivir mejor, sino también contribuir al crecimiento de Chile, encarnando la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aspiración meritocrática propia de la república. Nadie les ha regalado nada, pero es importante
que protejamos ese esfuerzo.
Reconociendo esos logros y desafíos, este proyecto, que crea el Sistema Clase Media Protegida,
impulsado por el Presidente Piñera , establece un mecanismo de protección y de ayudas que van
en la línea de dar mayor seguridad a los logros que ha conquistado la clase media.
En primer lugar, el proyecto coordina de manera intersectorial los múltiples beneficios que el
Estado ha dispuesto para las familias. Miles y miles de chilenos podrán acceder a subsidios,
ayudas e información que permitan mejorar su calidad de vida.
Asimismo, la institucionalidad y la coordinación darán continuidad a ese mecanismo. En ese
sentido, se ha hecho un esfuerzo adicional por invertir 687 millones de dólares adicionales por año
para implementar y coordinar las ayudas sociales.
En segundo término, el proyecto se hace cargo de brindar dichas ayudas en áreas del todo
sensibles y esenciales para nuestro camino al desarrollo: empleo, vivienda, seguridad, salud y
educación. Son también los desafíos que tiene la sociedad a todo nivel.
Finalmente, el proyecto será un gran aporte en nuestras regiones, como la que represento. En
Ñuble, región que tiene por delante múltiples desafíos y preocupaciones, sus más de 480.000
habitantes cumplen en gran medida con las características de clase media, por lo que los
beneficios de la institucionalidad que se busca crear serán cruciales para el desarrollo de nuestra
nueva región.
La iniciativa, tal como se presentó luego de su trámite legislativo, se hace cargo de una realidad
imposible de ocultar: miles de chilenos y chilenas tienen miedos que merman su calidad de vida.
Debe acabarse el miedo por las deudas, a sufrir un accidente, a una enfermedad catastrófica, a
perder el trabajo o a verse expuestos a una contingencia grave, de la cual ninguno de nosotros
está a salvo. Es por eso que la nueva institucionalidad que propone el proyecto busca justamente
asistir a las personas en esos momentos difíciles, colocando a las familias en el centro y
disponiendo una plataforma de ayuda que estará presente en cada una de las regiones del país.
Anuncio y solicito el voto favorable para este proyecto. Señalo una última conclusión: es un gran
avance que estemos legislando en materias que van en beneficio de la clase media. Debemos
reconocer que la focalización de la inversión social permitió superar la pobreza a muchos chilenos
durante muchas décadas, pero no por eso podemos dejar de ver hoy nuestra realidad y
composición social, la que nos habla de una clase media mayoritaria, determinante en los
procesos políticos y vital para el crecimiento de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente, efectivamente en Chile tenemos una situación de sequía prolongada, que desde
hace más de diez años se viene acentuando. Nuestro río Ñuble tiene un déficit de 46 por ciento y
tenemos un déficit de lluvia de 34 por ciento.
En Chile tenemos a más de seis millones de personas afectadas por la desertificación. En materia
de animales el impacto ha sido brutal: 10.000 animales muertos entre las regiones de Coquimbo y
del Maule. Especialmente en la Región de Valparaíso ha fallecido el 30 por ciento de los vacunos y
el 70 por ciento de las cabras y ovejas producto de la falta de agua y de forraje.
Ahí necesitamos a los animalistas; no a los que están en contra del rodeo. Necesitamos que tomen
a esos animales y los lleven al sur, como lo estamos haciendo en Ñuble, recibiendo a miles de
animales para que no mueran.
Necesitamos colaboración de verdad. Escucho aquí a algunos diputados decir que el tratado de
Escazú es la solución a todos nuestros problemas; pero tienen una contradicción vital porque hay
otros tratados que se han discutido aquí, como el TPP11, que tenía condiciones similares, pero se
opusieron tenazmente porque nos comprometía internacionalmente con nuestras decisiones. Es
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exactamente lo mismo.
No lloremos tanto y veamos qué hay que hacer en Chile. Hay que desalinizar agua, inyectar agua
en napas subterráneas en tiempos de lluvia, reutilizar aguas grises, embalsar agua. Nosotros en
Ñuble tenemos proyectados tres embalses: Punilla , Zapallar y Chillán , que no solamente serán
utilizados para riego, como algunos han dicho, o para nuestros agricultores, sino también para la
provisión de agua para Chillán y Chillán Viejo, comunas que están creciendo en forma explosiva.
Podríamos regar 120.000 nuevas hectáreas, con el 85 por ciento de seguridad de riego, si
lográramos embalsar esa agua; también se podrían adoptar otras medidas, como la dictación de
un decreto similar al decreto ley 701, sobre Fomento Forestal, pero en este caso con normas para
la plantación de árboles nativos y frutales, para la recuperación de nuestra flora y fauna.
Por otra parte, hay que reconocer que el financiamiento de los embalses en Chile fracasó, debido a
que se proyectaba principalmente a través de la generación eléctrica. Como el negocio de la
generación de hidroelectricidad ya dejó de ser rentable, las eléctricas están entregando los
derechos de aprovechamiento de aguas no consuntivas.
Finalmente, quiero señalar que se requiere cambiar el DFL 1123, de 1981, cuyo reglamento fue
modificado en 1995, debido a que no establece las condiciones para que el Estado invierta en
obras de riego y de retención de aguas, tal como lo requieren todos los chilenos, en especial
nuestros agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que hoy votaremos permitirá que cualquier persona, y
también pequeñas empresas o microempresas que estén interesadas en cambiarse de institución
financiera, pueda refinanciar sus créditos. Estas podrán solicitar a la entidad de la cual son clientes
un certificado de liquidación, el que contendrá la especificación de todos sus productos, junto con
la tasa y comisiones aplicables y el valor que deben desembolsar para prepagar cada uno de sus
créditos. Este certificado podrá ser solicitado de manera online.
Con dicho certificado, el cliente podrá cotizar préstamos y productos en otras entidades
crediticias. Si estima que existen condiciones más favorables o si por alguna razón no está
conforme con los servicios de su actual institución financiera, podrá presentar una solicitud de
portabilidad financiera a un nuevo proveedor financiero, pidiendo la apertura de productos
financieros y ordenando, si así lo desea, el cierre de los productos financieros que mantiene
vigentes con su proveedor financiero actual.
Recibida la solicitud de portabilidad, el nuevo proveedor financiero estudiará los antecedentes del
cliente y le entregará una oferta de portabilidad con las principales condiciones de los nuevos
productos financieros a contratar y con la especificación de los productos vigentes que el cliente
solicita terminar. El cliente podrá aceptar dicha oferta y, con ello, otorgará un mandato de término
al nuevo proveedor para que pague y solicite el término de los créditos vigentes con el proveedor
financiero inicial.
En caso de que el cliente decida cerrar alguno o todos los productos que mantiene vigentes con su
actual acreedor, será el nuevo proveedor financiero el que, a través del referido mandato de
término, deba pagar con los fondos de los nuevos productos contratados y notificar al proveedor
financiero inicial respecto del cierre de productos, debiendo este último proceder al cierre de
productos antes de que se cumplan cinco días hábiles de notificada la decisión del cliente.
El proyecto de ley además crea una figura especial de subrogación, que consiste en que un
contrato de crédito se reemplaza por otro, eliminando así gran parte de los costos asociados a la
constitución de nuevas garantías. Esto es muy relevante para todo tipo de créditos garantizados
con algún bien, especialmente para los créditos hipotecarios.
Señora Presidenta, según el informe Estudio comparado el futuro del dinero y la banca de
consumo en Chile y EE.UU., de la Pontificia Universidad Católica, la Cámara de Comercio de
Santiago y el USC Center for the Digital Future, un 52 por ciento de la población chilena adulta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
está dispuesta a cambiarse de banco. Sin embargo, una proporción similar de la población
considera que hacerlo es muy difícil. Esto demuestra que, si bien hoy es posible cambiarse de
proveedor financiero, no muchas personas lo hacen en virtud de las dificultades que esto
representa: tiempo, gasto, complejidad del proceso, etcétera, especialmente cuando el cambio
está asociado con créditos a largo plazo y garantizados, como es el caso de los créditos
hipotecarios.
Esa es precisamente una de las principales preocupaciones que pretende abordar el proyecto de
ley, pues su objetivo principal es facilitar la portabilidad de productos y servicios financieros, de
manera que las personas que quieran cambiarse de proveedor financiero puedan hacerlo de forma
rápida, sencilla y barata, evitando así que se sientan atadas a un proveedor financiero
determinado por haber firmado un contrato de crédito.
El proyecto logra este objetivo a través de una serie de cambios, como la modificación al
certificado de liquidación, la creación de una figura de subrogación especial de créditos y la
disminución del costo y plazo que implica un cambio de proveedor financiero, entre otros.
Al facilitar la portabilidad de productos financieros, el cliente cuenta con mayor facilidad para
terminar todos sus contratos financieros con un proveedor en cualquier momento y sin tener que
refinanciarlos uno por uno.
Como consecuencia de esto, los proveedores de productos o servicios financieros deberán
competir aún más, tanto para evitar que sus actuales clientes cambien de proveedor como para
conseguir nuevos clientes. Para ello deberán mejorar la calidad de sus servicios y, sobre todo,
disminuir el precio de los productos financieros ofrecidos. Un ejemplo de esto se puede ver con la
entrada en vigencia de la ley de portabilidad numérica, que logró disminuciones de precios de
servicios de hasta 70 por ciento en tan solo cuatro años.
En suma, este proyecto permitirá que las personas se vean beneficiadas no solo por la disminución
de los costos operativos de la portabilidad financiera, como la eliminación de recargos notariales o
de conservadores de bienes raíces, sino también por mejoras en la calidad de los servicios
prestados y la disminución de precios que se produzcan en virtud del aumento de competencia
entre los proveedores financieros, lo que aumentará la cantidad de ingreso disponible para las
personas, microempresas y pequeñas empresas.
En momentos en que las tasas de interés se encuentran a la baja, este proyecto de ley se hace
más importante y relevante que nunca para nuestros consumidores, nuestros ciudadanos y
también para la pequeña empresa que busca refinanciamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, al subsecretario de dicha
cartera y al director de Presupuestos.
Ministro, quiero partir por las malas noticias, porque ya hablamos de las buenas, esto es, del
acuerdo al que hemos llegado con la oposición y de las importantes sumas que se han incorporado
al presupuesto en beneficio de la gente. El presupuesto para 2020 tendrá un déficit importante, de
9.000 millones de dólares; vamos a tener un déficit fiscal de 2,7 por ciento, el crecimiento
económico seguramente llegará a menos del 2,5 por ciento, y el próximo año vamos a dejar al
país en la misma condición en que lo entregó el gobierno de la Presidenta Bachelet el primer año:
con un déficit fiscal similar, de 2,7 por ciento, y 9.000 millones de deuda. Pero eso bien vale la
pena, ministro.
La gente marcha hoy para que terminemos con los dogmas, para que dejemos de cuidar la regla
fiscal y cuidemos más el bolsillo de las personas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero felicitar a quienes estuvieron en la Comisión Especial Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y llegaron a este acuerdo, que, sin duda, traerá beneficios, pero los cuales
claramente son insuficientes. En Renovación Nacional queremos que en esta negociación el
aumento automático de 20 por ciento en la pensión básica solidaria para los adultos mayores más
vulnerables llegue por lo menos a 30 por ciento. Esa es la verdad. Estamos haciendo un esfuerzo
por llegar a un acuerdo que entregue esa posibilidad.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social seguiremos discutiendo el proyecto de reforma
previsional, porque tenemos que incluir a la clase media. El problema de dividir ese proyecto es
precisamente que la clase media, que hoy representa a más del 70 por ciento de los chilenos, no
va a tener los beneficios en el mismo momento que los más necesitados.
En este proyecto de ley de presupuestos también se hará una importante rebaja al valor de la
tarifa del transporte público en beneficio de nuestros adultos mayores; un aumento de la inversión
pública para la reactivación económica y del empleo, y también para enfrentar el déficit
habitacional.
Un tema que venía siendo muy importante, que pareciera que con todo este movimiento social se
ha ido olvidando, era enfrentar el calentamiento global. Al respecto, para hacer frente al déficit
hídrico habrá una inyección de recursos muy importante, sobre todo para nuestra gente de los
sectores rurales: 64.000 millones de pesos para proyectos de agua potable rural y para el
aumento de la fiscalización de la Dirección General de Aguas.
También hay que destacar los mayores recursos que se consideran para el sector salud, que
aumentan en 8 por ciento, para mejorar la atención primaria de salud.
Asimismo, se deben recalcar las mejoras en educación, por ejemplo, la reprogramación del CAE
para los deudores de dicho crédito.
Quiero agradecer al gobierno por algo que es básico para nosotros en regiones. Estaba la amenaza
evidente del recorte de presupuestos regionales, lo cual no se produjo, cuestión que agradecemos,
sobre todo en nuestra Región de Ñuble, que es una región creciente, que nació hace poquito más
de un año, que tendrá un presupuesto, como se había proyectado, de 52.000 millones de pesos.
Ministro, todos sabemos que es evidente que en estos días el riesgo país ha aumentado: las tasas
de interés empezaron a subir, ha bajado la inversión y los empleos de los chilenos están en riesgo.
Es hora de tener una política de gasto más expansiva, pero también de cuidar la deuda fiscal y de
hacer que el país vuelva a crecer para generar nuevamente más puestos de empleo y de mejor
calidad.
También agradezco, como dije, que se haya puesto especial énfasis en aumentar la inversión en
riego y en el combate contra la sequía. Con tal finalidad, logramos traspasar 4.000 millones de
pesos al Indap, recursos que originalmente estaban asignados a la Comisión Nacional de Riego.
Gracias a ello, esos recursos se destinarán solo a proyectos de riego de los pequeños agricultores.
Asimismo, se destinaron 2.100 millones de pesos extras para mejorar los Prodesal, a través de los
cuales se atiende a los pequeños agricultores del sector rural.
Por fortuna, tenemos un proyecto de presupuesto que aumenta claramente. Aunque no dejará
satisfechos a todos, sin duda mejorará las condiciones de vida de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, me alegra mucho que las manipuladoras hayan obtenido 17.000 millones de pesos
para el 2020. Sin embargo, quiero que tengan presente algo que me enseñó mi padre, cual es que
aunque tengamos pocas cosas en la vida, una de ellas es muy importante: la palabra. Si el año
pasado les dijimos que financiaríamos la deuda en 2019, pedimos que por esta vía se entregue el
pago que se adeuda a las manipuladoras y se concrete ese sueño.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, durante estas últimas semanas hemos visto marchar a miles de personas en el
país por distintas razones: por pensiones, por malos salarios, por injusticia social; pero cuando uno
vive en una de las regiones más pobres del país, como es la de Ñuble -la segunda más pobre
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
después de la Región de La Araucanía-, se da cuenta de que la marcha es por otras cosas; por
cosas tan básicas como el agua potable, por los caminos rurales.
Una de las principales necesidades y requerimientos de los habitantes de Ñuble es el agua
potable, así es que me alegra que este presupuesto ponga especial énfasis en el agua, no solo en
el agua potable, sino también en la de riego.
Se ha hecho un esfuerzo especial y se han inyectado 64.000 millones de pesos extras a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional para nuevos proyectos de agua potable. Por ejemplo, en
Bulnes esperamos terminar el proyecto El Naranjo ; Tres Marías , en Rosario; en San Carlos, Santa
Isabel-El Torreón , Muticura, Millauquén ; en Cobquecura, el APR El Tollo; en Quillón, el APR de
Chillancito; en Coihueco, el APR La Viñita, Miraflores , junto con otros más.
Esperamos que con este presupuesto de la DOH, que aumenta en 700 por ciento los estudios
básicos, estos se concreten de una vez por todas, porque, como se dijo, no pueden pasar años
haciendo un estudio para que luego llegue un nuevo gobierno y determine hacer otro estudio.
Estamos tratando de hacer obras de regadío y de agua potable durante décadas para que la gente
tenga acceso a agua de buena calidad.
Me alegro también de que la DOH, desde el año pasado, haya terminado con este doble estándar
de hacer proyectos de agua bebestible y no de agua potable, porque la gente del campo tiene el
mismo derecho a tomar agua potable que las personas de las ciudades. Hoy los estándares son
mucho mejores y más exigentes y, por tanto, se requieren más ingresos y proyectos de buena
calidad.
En materia de vialidad, es insólito que en Ñuble tengamos pavimentado apenas el 24 por ciento de
los caminos. Desde que somos región, el año pasado, el Presidente Piñera nos ha puesto como
meta el plan Ñuble, que corresponde a pavimentar 100 kilómetros anuales. Afortunadamente, este
año vamos a sobrepasar esa meta y esperamos que los recursos lleguen de manera directa a
quienes más lo necesitan y no solamente para mejorar su calidad de vida, sino también para
atraer nuevas inversiones y generar más empleo, que es lo que la gente está reclamando en
nuestros campos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, quiero dar algunos datos que pareciera que los colegas diputados no conocen.
El año pasado, la principal actividad económica en el país fue justamente la agricultura. No fue el
cobre ni el salmón, sino la agricultura, que creció más de 5,4 por ciento, muy por sobre lo que
creció el promedio del país. Además, generó más de 800.000 puestos de empleos.
Por cierto, los agricultores son gente de un tremendo esfuerzo a la que debemos valorar. Entre las
cosas que destaco de este proyecto de presupuestos está el que, por ejemplo, financiará el censo
agropecuario, que hace décadas no se realiza, no obstante que es tremendamente necesario para
fijar las políticas públicas que el país requiere respecto de su agricultura.
Asimismo, valoro que se inyectarán más de 2.100 millones de pesos para extender y mejorar los
Prodesal, que son claves para la agricultura familiar campesina y que son de la mayor importancia
para la gente de nuestros sectores rurales más apartados.
También destaco el traspaso de recursos de la Comisión Nacional de Riego -7.000 millones de
pesospara mejorar los programas de riego que benefician a los pequeños agricultores, para riego
asociativo, para obras menores de riego, para cubrir el bono legal de agua, que permite
regularizar los derechos agua. Por ejemplo, los pequeños agricultores de las zonas blancas de San
Ignacio y los de Bulnes necesitan el agua del canal Laja-Diguillín, lo que sería tremendamente
relevante.
Ojalá tuviéramos más presupuesto para expandir los beneficios del Indap a quienes no están
dentro de las categorías que atiende esa institución, porque es muy necesario. En todo caso, el
presupuesto de Indap crece de 15.600 millones de pesos a 20.600 millones de pesos, lo que
permitirá que se focalicen más recursos en la agricultura familiar campesina.
Por otra parte, se incluirán 2.000 millones de pesos extras para la Región de Coquimbo. Pareciera
que fuera la regalona del gobierno, porque le dará un bono especial para los crianceros caprinos, y
me alegro de que así sea. Ojalá pudiéramos tener ese mismo privilegio en todas las regiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La agricultura familiar campesina seguirá creciendo en la medida en que también regularicemos
una serie de situaciones de mercado tremendamente injustas, como lo que sucedió con nuestros
pequeños viñateros durante esta temporada, o con los pequeños productores de trigo y maíz, que
todos los años producen a pérdida.
Esas son situaciones de mercado que ojalá la nueva constitución nos permita regular, así como
regular la relación que tenemos con los países pertenecientes al Mercosur, que ha perjudicado
enormemente a nuestra agricultura familiar campesina y a la agricultura tradicional del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, se ha explicado latamente cuáles son los fines de este proyecto, pero solo
quiero establecer que tenemos en Chile hace 15 años la ley N° 20.089, que establece un
reglamento para poder establecer quiénes y cómo se llega a ser un productor orgánico.
Lamentablemente, esa legislación no fomenta el cultivo orgánico ni la agroecología en nuestros
campos.
Hay una razón fundamental para poder promover la agroecología y también la agricultura
sustentable.  Fundamentalmente,  nuestros  agricultores  hoy  día  tienen  una  propiedad
tremendamente  atomizada,  muy  pequeña,  en  la  que  agregar  valor  a  sus  productos  es
fundamental para la sobrevivencia de la agricultura familiar campesina.
Por lo tanto, lo que le estamos pidiendo al gobierno es que en un proyecto de ley, que ya lo
entregamos al director del SAG y al ministro de Agricultura, disminuyan los costos de certificación,
porque resulta una evidente barrera de entrada para quienes quieran cultivar orgánicamente
limpio, no solo descontaminando nuestra tierra, sino que también disminuyendo la posibilidad de
contaminación que nuestros productos agrícolas finalmente tienen.
Además, se produce un aumento de ingreso muy importante, solo para dar un ejemplo, en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arándanos, frambuesa, morón, que hoy se cultivan masivamente en comunas como Coihueco, en
el mercado extranjero se está pagando dos o tres veces su precio. Por lo tanto, es una alternativa
real de financiamiento para la agricultura familiar campesina, que ve cada día más que los
productos de la agricultura tradicional, como trigo, maíz, leche, carne, cada día tienen menos
precio, se produce a pérdida, y todos los años tenemos tremendos dramas sociales, como nos
pasó este año con los productores viñateros, como nos pasó el año antepasado con los
productores trigueros, maiceros, etcétera.
Hoy enfrentamos una importación masiva de productos tradicionales, básicamente a través de los
tratados económicos con Mercosur, que impiden que nuestros agricultores se queden en la
agricultura tradicional autoproveyéndonos de alimentos.
Por lo tanto, la agricultura orgánica hoy día se levanta como una alternativa real de financiamiento
de nuestros pequeños agricultores, de la agricultura familiar campesina. Por eso, hacemos una
serie de recomendaciones y peticiones al gobierno, como –repito- con el proyecto de ley, que ya
fue entregado al director del SAG y al ministro de Agricultura, para fomentar la agricultura
orgánica y la agricultura agroecológica.
Por último, quiero agradecer a todos los diputados que firmaron este proyecto transversalmente,
desde la UDI hasta el Frente Amplio, para poder fomentar hoy día la agricultura limpia de mejor
manera y hacerla sostenible en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, desde hace más de un mes hemos vivido un proceso social completamente
inédito para todos nosotros. Estos hechos han tenido una cara positiva y otra agraz. Con el ánimo
de rescatar lo positivo, hemos escuchado necesidades que hoy conforman una agenda social que
debemos impulsar de la manera más rápida posible.
Entre las distintas demandas y urgencias que componen esta agenda se ubica, sin duda, el acceso
a los medicamentos.
Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Chile es uno de los países
en donde las personas más deben gastar de su bolsillo para salud, sumando aquello a los
beneficios sociales o a las posibles coberturas que los seguros privados otorgan. Esto significa que
el gasto en medicamentos representa un gran porcentaje en el ítem mensual de los hogares que
así lo requieren.
Al mismo tiempo, sabemos que en nuestro país existe un mercado farmacéutico completamente
monopolizado, compuesto por solo algunas farmacias “de cadena”, que, si bien operan con
regularidad, producen innovaciones e introducen cada vez más insumos farmacéuticos al país, no
logran ser contrarrestadas en su poder de mercado, lo que ha permitido que los precios de estos
bienes esenciales sean cada vez más altos. Tan así es esta realidad que hoy, para muchos
chilenos que requieren tratamiento para la diabetes o para cualquier otra patología crónica, por
ejemplo, les resulta más barato viajar al extranjero a comprarlos.
Señor Presidente, a nivel local y regional, esta realidad es mucho más difícil. En Ñuble hay
localidades, como Trehuaco, San Fabián y otras cinco comunas, en donde ni siquiera existe una
farmacia o almacén farmacéutico, por lo que somos una de las regiones con mayor requerimiento
en este sentido. En mi región es común, entonces, que se deba viajar a Chillán o Concepción para
adquirir medicamentos que, además del viaje y esfuerzos para conseguirlos, se compran a un
costo muy elevado.
Por lo que digo, anuncio mi voto favorable para este proyecto, porque permitirá abordar esta
realidad y alivianar de manera real, clara y en el corto plazo el bolsillo de las personas que
requieren medicamento por uno u otro motivo.
Efectivamente, al permitir que la Cenabast represente a las farmacias y almacenes farmacéuticos,
prefiriendo a las farmacias de menor tamaño, a los almacenes farmacéuticos y a las corporaciones
que intermedian medicamentos en favor de pacientes con cáncer u otros problemas, por ejemplo,
lograremos que el precio final que deben pagar sea notoriamente inferior. Esto se ve en las
siguientes medidas esenciales que son parte de proyecto:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, permitir que la Cenabast efectúe una agregación de la demanda de compra de
medicamentos, insumos y dispositivos. Al comprar mayor volumen, es evidente que se accederá a
precios menores.
En segundo lugar, facultar a la Cenabast para fijar un precio máximo final que podrán cobrar las
farmacias y almacenes. Esta es una medida que fue estudiada en detalle en cuanto a su
procedencia y constitucionalidad, por lo que se creó un comité consultivo que asesore en la
materia.
Es preciso dar preferencia a las farmacias de menor tamaño, a los almacenes locales y a las
corporaciones de beneficencia, para que así puedan competir en mejor pie con las grandes
cadenas.
Finalmente, como consecuencia de este mecanismo, se lograrán, de una buena vez, precios
finales más bajos para los pacientes respecto de toda clase de medicamentos: innovadores,
genéricos o bioequivalentes.
Esta es una medida contundente, que debemos apoyar y que puede ser complementada con otras
iniciativas de la agenda social o de nuestro Congreso para avanzar en un real derecho a la salud
para todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hay algunos que no hablan de la pobreza como si la viéramos por internet o la
conociéramos por las redes sociales; pero le quiero contar que muchos de los diputados de
nuestra bancada representamos a los más pobres del país.
Yo represento a la Región de Ñuble, la segunda más pobre, después de la Región de La Araucanía,
que es la más pobre del país. No nos cuenten a nosotros cómo se siente la gente cuando no puede
llegar a fin de mes, cómo bajan los jubilados del cerro una vez al mes para pagarse. Literalmente,
es el día que se activa la economía local. Represento a veintitrés comunas, de las cuales once son
comunas dormitorio, en donde “el día del pago”, como ellos llaman al día en que el Instituto de
Previsión Social les va a dejar su mísera pensión, se activa la economía local.
En Ñuble son cientos las pensiones de invalidez que se pagan. Es la región en la que se pagan más
pensiones de ese tipo.
Señor Presidente, este aumento es insuficiente. A quién de nosotros no le gustaría tener 300.000 o
400.000 pesos de pensión básica solidaria para nuestra gente. ¡Claro que lo queremos!
El gobierno ha hecho un esfuerzo importante por flexibilizar su posición. No olvidemos que este
proyecto empezó con un aumento inmediato de 10 por ciento. La oposición pidió el 20 por ciento,
y el gobierno lo concedió. Finalmente, llegamos a un acuerdo en el Senado para aumentar en 50
por ciento, y lo más rápido posible para las personas mayores de ochenta años de edad.
Esto se logró gracias al trabajo que se realizó para cumplir lo acordado durante la tramitación del
proyecto de ley de presupuestos para 2020.
Se trata de una propuesta responsable con las finanzas del Estado, que permite ofrecer esta
mejora y continuarla en los próximos años, pero sin falsas promesas, con todo el resguardo fiscal
que requiere tratar las pensiones de los más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la Comisión de Trabajo se presentó nuevamente una indicación que no solo es irresponsable,
sino también inconstitucional. Es una propuesta que representa un punto político que no
contribuye a la urgencia de mejorar las pensiones de los adultos mayores de menos recursos. Pese
a que no debía admitirse, la Presidenta de la comisión la declaró admisible.
Hacemos un llamado a la coherencia de la oposición, a trabajar unidos para superar esta situación
de crisis y a aprobar esta mejora a las pensiones, que lleva ya un año y medio de tramitación. Esa
indicación solo retrasa e impide mejoras que van en directo beneficio de los adultos mayores de
menos recursos del país.
Que quede claro que, si no aprobamos el proyecto en estos días, difícilmente podremos pagar
estas pensiones durante el mes de diciembre, que es lo que los beneficiarios esperan, para pasar
un fin de año más tranquilo.
Señor Presidente, se necesita una reforma profunda al sistema de administradoras de fondos de
pensiones. La propia ministra lo dijo hace unos días: las AFP han hecho un gran negocio financiero,
pero han fallado como entidades sociales, y de eso todos estamos conscientes.
Debemos responsabilizarnos también de las razones reales de estas bajas pensiones. Los bajos
sueldos son una de las causas; pero también están la prohibición de repartir utilidades que impuso
un gobierno de la Concertación, no un gobierno de Chile Vamos; las bajas cotizaciones de los
trabajadores; una tabla de mortalidad que nadie entiende. Pagar por recibir pérdidas y no
utilidades a causa de la mala gestión de una AFP es algo que los chilenos no logran entender.
Creemos que la pobreza debe enfrentarse en forma global. Con tal finalidad, el Presidente Piñera
ha hecho esfuerzos importantes en estos días, los que se traducen en este proyecto para mejorar
las pensiones; en otro, destinado a bajar el precio de los medicamentos; en otro, para rebajar el
precio del transporte público, y en el anuncio de un bono de 100.000 pesos para los más
vulnerables, a fin de reactivar la economía y dar un mejor pasar a 1.336.000 personas.
Esos son ejemplos de los esfuerzos serios y concretos que debemos hacer.
Llamo a la Nueva Mayoría a respetar los acuerdos. La Comisión de Hacienda acaba de rechazar la
indicación que aprobó la Comisión de Trabajo con los votos de la Nueva Mayoría. Hagámonos
responsables de lo que hacemos. Los seis diputados de Chile Vamos votamos en contra la
indicación porque nos parece que esto es solo expresión de falta de voluntad política para llegar a
acuerdos y una niñería.
No es posible que algunos diputados digan que no van a votar a favor porque se llegó a un
acuerdo en el Senado y no en la Cámara de Diputados. Esa niñería no sirve para enfrentar las
necesidades de los chilenos en estos días.
Por último, yo mismo firmé la indicación de la diputada Ossandón y la voté a favor, porque había
que dar una señal; pero hoy, cuando se ha llegado a un acuerdo para que en trece meses el 90
por ciento de los beneficiarios reciba un 50 por ciento más de pensión, no podemos negarnos al
esfuerzo que han hecho el Congreso Nacional, los presidentes de los partidos políticos y el
Presidente Piñera .
Por eso, llamo a votar a favor la iniciativa, con el fin de apoyar a los adultos mayores, que tanto lo
necesitan.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto de ley surgió como una de las medidas presentadas por el
Presidente de la República, la noche del martes 22 de octubre, como parte de la nueva agenda
social. Se trata de medidas que fueron recogidas a partir de las coincidencias alcanzadas entre los
distintos actores con el objeto de avanzar en la entrega de un rápido alivio a quienes más lo
necesitan.
En esa línea, dentro de los principales componentes de la agenda social presentada, se contempla
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la creación de un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, que responde a una de
las grandes preocupaciones de las familias de nuestro país: contar con un empleo formal que
garantice al trabajador optar a instrumentos de seguridad social, pero, a su vez, con un ingreso
que le permita tener mejor calidad de vida.
El objetivo del proyecto de ley es crear un subsidio para complementar la remuneración bruta
imponible de los trabajadores y trabajadoras que más lo necesitan. Este beneficio es de cargo
fiscal y no imponible, es decir, irá directo al bolsillo de los trabajadores, dado que el aporte estatal
no tendrá ningún tipo de descuento.
Además, la medida se aplicará de forma proporcional a quienes reciban una remuneración bruta
mensual inferior a 301.000 pesos.
El proyecto de ley original establecía este subsidio para aquellos que reciben una remuneración
bruta imponible igual o superior al salario mínimo de 301.000 pesos e inferior a 370.000 pesos, lo
que les permitiría alcanzar un ingreso bruto de por lo menos 350.000 pesos, medida que
favorecería a cerca de 500.000 trabajadores formales con jornada completa.
El 3 de diciembre de 2019, el Ejecutivo presentó una nueva propuesta en la Comisión de
Hacienda, a través de modificaciones al proyecto ley, las que fueron aprobadas. Esta propuesta
estableció que para un trabajador que gana el salario mínimo bruto de 301.000 pesos, el monto
del subsidio aumente de 49.000 a 59.200 pesos, alza con la que los trabajadores y trabajadoras
que reciben el salario mínimo podrán alcanzar un monto líquido de 300.000 pesos. Con este nuevo
escenario, el aumento del ingreso líquido con el subsidio corresponde a un incremento de 25 por
ciento.
Además, es importante destacar que el 66 por ciento de los potenciales beneficiarios trabajan para
microempresas y pequeñas y medianas empresas; esto quiere decir que dos de cada tres
potenciales beneficiarios trabajan en estas empresas.
Asimismo, cerca del 60 por ciento de los potenciales beneficiarios integran un hogar perteneciente
al 40 por ciento más vulnerable.
Además,  la  propuesta  extiende  el  corte  máximo  de  370.000  pesos  a  384.363  pesos,
manteniéndose constante la pendiente del retiro gradual del beneficio.
La propuesta en su conjunto implica un esfuerzo adicional por parte del Estado de cerca de 50.000
millones para el primer año de aplicación y un aumento en casi 200.000 trabajadores, llegando así
a 668.000 potenciales beneficiarios.
En la Comisión de Trabajo tuvimos una ardua discusión respecto de quiénes serán los principales
beneficiarios con lo que propone esta iniciativa. Algunos plantearon que serán las grandes
empresas, mientras que otros señalamos que serán los trabajadores, porque la propuesta apunta
directamente a lo que los trabajadores necesitan: aumentar su ingreso y evitar la discriminación
odiosa, sin perjuicio de que la empresa en que labore sea grande o pequeña.
En suma, el subsidio irá directamente a cada trabajador, no a una empresa determinada, lo que
posibilitará aumentar los ingresos de los que más necesitan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo.
En Ñuble, según la encuesta Casen 2017, tenemos 24,6 por ciento de pobreza multidimensional,
cuyos factores de medición son, entre otros, el nivel de escolaridad, la seguridad social y la
habitabilidad. La pobreza en los sectores rurales se vive de forma distinta a la de las ciudades.
La pobreza en los sectores rurales se vive sin agua potable, sin acceso a caminos, sin posibilidades
de tener centros médicos o educacionales cercanos, pero, a diferencia de las grandes ciudades, la
gente sale al patio de su casa y puede comer una papa con un tomate. La gente tiene con qué
alimentarse, pero no cuenta con los servicios básicos.
Este proyecto tiene relación con la calidad de vida que tienen quienes viven en sectores rurales;
porque ahí la mayoría no tiene acceso a internet. La realidad que vivimos en el campo es que la
mayoría son personas mayores, pues cada vez menos jóvenes viven en los campos.
El hecho de forzar a los agricultores a tener acceso a internet y hacer los trámites a través de esta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vía me parece un despropósito.
La iniciativa que nosotros presentamos -varios de sus autores somos miembros de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural tenía como objetivo, en primer lugar, modificar el
artículo 54 de la ley del IVA, referente a la obligación de emitir documentos tributarios en formato
electrónico o de papel. Agregamos como excepción a la obligación de emitir guías de despacho
electrónicas a los contribuyentes del sector agropecuario.
El proyecto se basaba fundamentalmente en que no es suficiente la excepción que contempla la
ley, esto es, contribuyentes ubicados en sectores geográficos sin cobertura de datos móviles o
fijos, en zonas declaradas en estado de catástrofe o sin energía eléctrica, quienes no están
obligados a emitir documentos tributarios electrónicos. El acceso intermitente a datos móviles que
tenemos en la Región de Ñuble y en otros sectores rurales, causado por efectos climáticos, no
exceptúa de la obligación de emitir documentos electrónicos.
De implementarse la ley como está actualmente el proyecto, se fomenta la informalidad, y eso
lleva a menores ingresos tributarios, y, además, compromete, por ejemplo, la trazabilidad del
ganado.
En resumen, desde mi punto de vista, el proyecto fue modificado de manera negativa en el
Senado. En ese sentido, pido al ministro no transformar esta norma en un “medidores dos”. No
volvamos a cometer ese error.
Aquí influenció gente que no conoce la realidad del mundo rural, por lo que cambió el espíritu
original del proyecto, que establecía la posibilidad de emitir documentos en papel para el sector
agropecuario y de la pesca artesanal. Ahora simplemente se retrasa la implementación de la guía
de despacho electrónica por 18 meses para ambos sectores.
Se modificó un artículo de la llamada ley del IVA, el decreto ley N° 825, del Ministerio de Hacienda,
con las excepciones a la obligación de emitir documentos electrónicos tributarios. Sin embargo, la
corrección propuesta sigue sin considerar el caso de intermitencia de datos móviles. Se agrega un
inciso nuevo en la ley del IVA, que incluye normas sobre diferencias de peso y precio en guías de
despacho y facturas; se faculta al Servicio de Impuestos Internos para emitir circulares que lo
normen.
La verdad es que vemos que se complejizó el proyecto que habíamos presentado. Hoy existen tres
ministerios involucrados en la redacción de un nuevo reglamento y vemos un aumento de la
burocracia. Por eso, queremos proponer algo bastante más simple: ¿Por qué no tener un registro
de estos pequeños agricultores? ¿Por qué no permitir que se inscriban en el Servicio de Impuestos
Internos para seguir haciendo sus guías de despacho en papel, dadas todas las condiciones que he
expresado?
Hoy en día cuesta mucho implementar un sistema electrónico en los sectores rurales, no solo por
la falta de internet, sino porque no todos tienen el conocimiento para poder llevarlo a cabo. Vale la
pena recordar que la mayoría de nuestros pequeños agricultores son gente mayor, lo que
complejiza el aprendizaje de esta norma.
Vamos a votar en contra las modificaciones del Senado para que el proyecto vaya a comisión
mixta, de manera de devolver a su espíritu inicial, que es permitir a los contribuyentes del sector
agropecuario seguir adelante con las guías de despacho en soporte de papel, como lo han
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicitado ellos mismos.
El viernes estuvimos los diputados de Ñuble en una entrega de beneficios de Indap. En la
oportunidad,  ese  fue  uno  de  los  requerimientos  que  ellos  mismos  nos  hicieron.  Están
tremendamente preocupados por la forma como trasladar sus productos desde los distintos
sectores agrícolas, muchas veces apartados, a los centros de las ciudades, por ejemplo, al centro
de Chillán. Les preocupa hacer las ventas sin que esta medida los perjudique; consideran
innecesaria la emisión de facturas y guías de despacho electrónicas, porque sienten que eso les
dificulta el negocio y finalmente termina solo aumentando la burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, después de un largo caminar, hemos logrado un acuerdo bastante satisfactorio
respecto de un proyecto que es tremendamente esperado por los chilenos.
La verdad es que aquí se dicen muchas medias verdades y no hemos enfrentado el problema de
fondo, porque cuando empezamos esta discusión el “No+AFP” era un tremendo eslogan, que se
fue debilitando durante la discusión que tuvimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
cuando nos dimos cuenta de que, por ejemplo, de cada cien pesos que la AFP entrega como
pensión, 70 pesos corresponden a la rentabilidad que ellas obtuvieron y solo 30 pesos son aporte
del trabajador.
También nos dimos cuenta de que, en promedio, las mujeres solamente cotizan doce años y que
los hombres cotizan quince años; que cotizamos apenas el 10 por ciento de nuestro sueldo, en
circunstancias de que en los países que entregan pensiones mucho mayores, sus trabajadores
cotizan más del 30 por ciento de su sueldo, y, por último, nos dimos cuenta que las pensiones son
bajas porque los salarios son bajos en Chile.
Por lo tanto, la discusión se centró en cómo aumentar las pensiones y no en cómo terminar con el
sistema de capitalización individual, que, según creo, es una de las alternativas que hace viable el
sistema de pensiones en Chile.
Durante la discusión en la comisión, vivimos situaciones desagradables, como la permanente
presentación de indicaciones inconstitucionales, que nos llevaron a tener una discusión bastante
áspera. Afortunadamente, se zanjaron ayer en la Comisión de Hacienda.
Lo que cabe destacar de este proyecto es que contempla ciertas cosas que han sido solicitadas
históricamente por los chilenos. Por ejemplo, que ningún chileno va a recibir una pensión por
debajo de la línea de la pobreza y que a las personas que cotizaron más de treinta años podremos
entregarles una pensión mayor que el sueldo mínimo que se esté pagando en ese momento.
Cuesta colocarles rostro humano a los números, pero cuando estamos hablando de personas que
cotizaron treinta años y hoy reciben una pensión de 250.000 o 220.000 pesos, estamos hablando
de los profesores, quienes hoy en nuestros distritos nos detienen para decirnos: “Diputado, yo fui
profesora por 35 años en un sector rural y hoy recibo 250.000 o 220.000 pesos de pensión”.
A esa gente es a la que Chile le tiene que dar una respuesta, a la que Chile le debe mucho. En ese
sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha presentado una iniciativa que le da dignidad a
quienes han entregado tanto a nuestro país.
Hace unos días, el proyecto se rechazó en la Comisión de Trabajo, pero afortunadamente ayer, en
la Comisión de Hacienda, se aprobaron aspectos relevantes. Uno de ellos es extender el plazo para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
restituir los recursos extraídos de los fondos soberanos, que son 650 millones de dólares, los
cuales se van a destinar para suplir el déficit durante los primeros años del sistema solidario.
También se aprobó que estos seis puntos porcentuales definitivamente se van a dividir en dos:
uno para ahorro individual y el otro para ahorro colectivo solidario. Al respecto, comparto las
críticas del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque el 3 por ciento que va a un
fondo solidario, hoy va a quedar en manos de los políticos de turno, y los chilenos desconfían de
quien los administre. Tanto es así que hoy más del 80 por ciento de los trabajadores quiere que
este 6 por ciento adicional, que va a aportar el empleador, vaya a las cuentas individuales y no a
un fondo solidario, por la desconfianza que produce la administración de parte del Estado de un
fondo solidario.
Otro elemento que se aprobó fue el fortalecimiento del Consejo de Administración de los Seguros
Sociales (CASS), que, se supone, va a administrar adecuadamente los fondos de los trabajadores,
y se aprobó un aumento muy contundente de 2,5 a 2,7 UF a las mujeres, de modo de llegar a un
monto cercano a los 90.000 pesos extra para aquellas mujeres que hayan cotizado más de ocho
años.
Además, traspasamos al fondo de ahorro colectivo aquellos dineros no reclamados por los titulares
o por sus herederos, que permanecen en las cuentas individuales. Hoy, las AFP tienen un fondo
millonario de ahorro que las personas no han retirado o que sus herederos tampoco lo han podido
hacer, y ese dinero va a fortalecer el ahorro colectivo solidario que el gobierno del Presidente
Piñera ha instaurado.
Asimismo, hay cosas que nos pidió la gente en las calles. Por ejemplo, se aprobó la obligación de
las AFP de devolver las comisiones, cuando la rentabilidad de los fondos B, C, D y E sea negativa.
También la prelación de cotización de los trabajadores independientes y un programa de ahorro
colectivo solidario que manejará el CASS. Además, existe la obligación del CASS de publicar en el
Diario Oficial la adjudicación del servicio de inversión de ahorro adicional o si se da la
circunstancia de declararla desierta.
En general, esta es una buena noticia para más de 800.000 adultos mayores, quienes podrán ver
sus pensiones mejoradas en el mes de abril si el Congreso Nacional finaliza la tramitación de este
proyecto en el mes de marzo. Este compromiso con las pensiones se suma al ya logrado con la ley
corta que permitió el aumento del pilar solidario hace unas semanas.
Por eso, la bancada de Renovación Nacional va a presentar indicaciones durante su tramitación,
pero en esta instancia votará favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Álvarez,
don Sebastián ; Auth, Bellolio ; Castro, don José Miguel ; Garín , y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Girardi , Luck , y Pérez , doña
Catalina , que Establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña
o de altas cumbres. Boletín N°12460-20
I. Consideraciones previas
Chile tiene el privilegio de estar al pie de una de las cordilleras más majestuosas del mundo.
Según el Comité Nacional para las Montañas “el territorio de Chile está conformado en un alto
porcentaje por zonas de montaña. Las montañas constituyen un sustento fundamental para la vida
y economía del país. En ellas se alberga la principal fuente de agua dulce para la población, así
como una gran biodiversidad y servicios eco sistémicos asociados. Adicionalmente, las montañas
son fuente de energía, de riquezas minerales, turismo y otras actividades económicas. Cabe
destacar también su importancia como territorio para la subsistencia de varios pueblos y culturas
tanto indígenas como no indígenas. De acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y a Agricultura, FAO (por sus siglas en inglés), un 63,8% del territorio nacional
corresponde a montaña, por cuanto éstas son objeto de especial preocupación internacional por
su alta fragilidad a los efectos del cambio climático global y a las intervenciones humanas”[1]
Por otra parte, nuestras montañas están fuertemente arraigadas en la cultura de nuestro pueblo,
de hecho “durante el siglo XIX y principios del XX, la cordillera de Los Andes fue transformándose
en un medio necesario para constituir frontera y, de ese modo, construir la nación”[2] y no en
vano, el 41% de los chilenos considera a la Cordillera de Los Andes el principal símbolo patrio[3]
Ello se remonta incluso a tiempos anteriores a la formación de la República, las montañas han
posibilitado y condicionado los estilos de vida de los habitantes de lo que hoy es el territorio de
nuestro país. Así, múltiples son los pueblos originarios que habitaron y habitan las zonas de
montaña. Destacan entre ellos los pueblos Aymaras , Atacameños , Diaguitas y Pehuenches ,
quienes han construido su cultura en base a la relación con las montañas.
Desde el punto de vista ambiental, los ecosistemas montañosos proveen importantes bienes y
servicios tales como: asegurar provisión de agua para los valles, la capacidad de protección de las
cuencas mediante la regulación de desastres naturales y el almacenamiento de carbono en
bosques. Además, acogen una gran diversidad de hábitats para numerosas especies de flora y
fauna, constituyendo un magnífico escenario para la práctica de deportes y el desarrollo del
turismo y la ciencia.
Sin embargo, esta importancia social, ambiental y estratégica desde lo económico, exige un
adecuado conocimiento y valoración de las montañas, requisito necesario para un manejo y
cuidado adecuado de sus entornos en busca de la protección a largo plazo del principal activo que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene hoy Chile. La confrontación de intereses respecto al acceso, uso y conservación de los
territorios montañosos, ha adquirido particular visibilidad en el contexto de los cambios climáticos
globales y en la creciente conciencia respecto de la importancia de preservar los ecosistemas.
Lo anterior constituye el fundamento principal del presente proyecto de Ley, el cual busca poder
asegurar desde el punto de vista sustantivo y procedimental, el que los chilenos, así como quienes
visiten nuestro país puedan acceder a nuestras montañas, siempre de manera responsable y
ordenada, procurando conciliar el necesario conocimiento y goce de estos territorios únicos con su
cuidado y preservación.
II. Acciones Público Privadas para poner en valor la importancia de la Montaña como un activo
principal en Chile.
El año 2002, en la cumbre de Johannesburgo, se constituyó la primera acción global para la
protección de los ecosistemas de montaña, conformándose la Alianza para las Montañas, una
asociación voluntaria de países para cumplir el capítulo 13 del programa 21 del Plan de Acción de
la Cumbre de Johannesburgo; cuyo objetivo es la especial preocupación sobre los ecosistemas de
montaña en cuanto Ecosistemas Frágiles para lograr el desarrollo sostenible de las zonas de
montaña.[4]
Dada la importancia y significación de las montañas para nuestro país Chile adhirió el año 2007 a
la Alianza para las Montañas y se comprometió a crear un Comité Nacional ad hoc, que
promoviese el desarrollo sostenible de los ecosistemas de montaña. Este comité funcionó, de
manera informal, bajo la conducción del Ministerio de Relaciones Exteriores, entre los años 2007 y
el 2014 oficializándose mediante Decreto N° 108 de fecha 12 de septiembre del año 2014 que
crea el Comité Asesor denominado Comité Nacional para las Montañas (CNM).
El CNM ha liderado el proceso de elaboración de la primera “Política Nacional de Gestions
Sustentable de la Montaña”, instrumento que ha considerado la participación de muchos órganos
de la Administración del Estado y la sociedad Civil, además de ser sometido a consulta ciudadana
gracias a la cual se recibieron más de 3000 observaciones. Se espera que dicha política sea
publicada durante el presente año 2018.
Así mismo, es imposible desconocer el rol clave que tienen los ecosistemas de montaña respecto
de la gestión y consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS), a los que Chile
adscribió en septiembre de 2015 mediante la adopción de Agenda de Desarrollo Sostenible 2030.
En particular destacan las menciones expresas contenidas en los objetivos Nº 6 ‘Agua Limpia y
Saneamiento’ (6.6[5]) y Nº 15 ‘Vida en la Tierra’ (15.1[6] y 15.4[7]).
Destaca hoy también el proyecto GEF “Protección de Corredores Biológicos de Montaña”
impulsado por ONU Medio Ambiente y liderado por el Ministerio del Medio Ambiente. Reúne
diversas instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil, teniendo como uno de sus
objetivos el sensibilizar sobre la importancia de las montañas para nuestras vidas.
Durante el año 2017, el Ministerio de Bienes Nacionales realizó el primer “Catastro de Propiedad
Fiscal en Zonas de Montañas” que arrojó que Chile continental posee 74.900.000 hectáreas
aproximadamente, de las cuales 47.767.300 hectáreas, equivalen a superficie de montañas. De
estas, 29.161.268 hectáreas son fiscales en zonas o ambientes de montaña, representando un 70
por ciento del territorio que le pertenece a todos los chilenos y chilenas.[8].
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A nivel de gobiernos locales, la Asociación de Municipios de Montaña que reúne a 13 municipios
que poseen centros de montaña; Parques Cordillera que administra y protege seis de ellos en la
Región Metropolitana y la Fundación+1000, quienes identificaron y cartografiaron los principales
senderos en la comuna de Lo Barnechea.
Finalmente,  Fundaciones,  Corporaciones  y  Organizaciones  Sociales  como  la  Federación  de
Andinismo de Chile, la Sociedad Geográfica de Documentación Andina (SGDA – Andeshandbook),
Fundación Plantae ; El Centro de Estudios de Montaña; Fundación Acceso Sur ; Rockeras ;
Wikiexplora , entre otras, desde hace varios años han abordado la problemática del acceso a la
montaña desde diversos enfoques y con énfasis en distintos intereses (conservación y protección
e recursos naturales, desarrollo sostenible, investigación científica y actividades deportivas) lo que
ha desembocado en un aumento del interés de la población en el uso y protección de la montaña
y en particular de sus altas cumbres.
Sin embargo, estas iniciativas son insuficientes para aprovechar el enorme potencial de riqueza
que tenemos por delante. A modo de ejemplo, el turismo en Santiago aporta sólo el 1% del PIB
regional, la industria, con un foco en la montaña y sus servicios podría llegar al 9% del PIB.[9]
III. Antecedentes legislativos, respecto al acceso a las montañas.
A diferencia de otras prácticas que es posible apreciar mediante el estudio del derecho
comparado, la legislación referente al uso y conservación de nuestro patrimonio montañoso es
escaso.
En países donde la cultura alpina es de larga data, como Suecia, Noruega , Finlandia y Suiza existe
el llamado “derecho de acceso público a la naturaleza”[10] también llamado derecho de acceso
común[11] que en términos simples consiste en el derecho a poder transitar y pernoctar breve y
temporalmente en terrenos abiertos incluso de propiedad privada, con fines de recreación y
ejercicio.
A nivel latinoamericano, el tema aún es incipiente, aunque ha cobrado importancia en los últimos
años.
El 15 de mayo de 2017, se presentó al Parlamento Argentino el Proyecto de Ley que declara al
Montañismo como actividad “de interés deportivo, socio cultural y recreativo” en cuyo artículo 3°
“se reconoce la existencia de sitios, recorridos y espacios de montaña de tránsito y uso ancestral e
histórico” y declara en su artículo 4° que “Las autoridades responsables de cada espacio físico
arbitrarán los medios necesarios para que el acceso a los mismos para la práctica del Montañismo
sea garantizado.”
A su turno, en Chile, han existido solo dos iniciativas en esta materia, a saber:
a. El proyecto de ley que “Regula el acceso a valles de la Cordillera de los Andes y áreas silvestres
protegidas” (BOL 6840-12, actualmente archivado) presentado el 9 de marzo de 2010 por el
Senador Andrés Allamand y el cual pretende mediante una modificación al artículo 13 del DL 1939
de 1977 permitir el acceso no motorizado a los predios que colindan con terrenos fiscales que
contienen cumbres principales.[12]
b. El proyecto de ley que “Obliga a constituir servidumbre de paso para acceder a las montañas”
(BOL 7357-12, actualmente archivado) presentado el 14 de diciembre de 2010 por el Senador
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Francisco Chahuán, el cual pretende mediante una modificación al artículo 847 del Código Civil
establecer una servidumbre de tránsito obligatoria a los predios que colindan con el acceso a las
montañas, ya sea que se trate de propietarios particulares o de bienes fiscales, en este último
caso, en los términos previstos en el inciso final del artículo 590 del mismo Código.[13]
IV. Contenido de la Propuesta
En base a las consideraciones anteriormente expuestas el presente proyecto de ley, considera las
siguientes propuestas; establecimiento de un derecho de acceso responsable y consciente a los
territorios de montaña, proponiendo un conjunto de principios que entregan un marco general
para el ejercicio y limitaciones del derecho de acceso; regulación del acceso a territorios de alta
montaña que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado o aquellos
administrados por el Ministerio de Bienes Nacionales; definición de territorios de alta montaña y
vías de acceso; explicita la exención de responsabilidad de los propietarios de los terrenos de
montaña y colindantes a ellos ante eventuales lesiones, daños y perjuicios materiales que afecten
a las personas que acceden a la montaña y crea un Catastro de Accesos a la montaña.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto promover el acceso a las áreas de altas
cumbres de montaña, que se ubiquen en terrenos fiscales a lo largo del territorio nacional. El
derecho a acceder a la montaña deberá siempre ejercerse cumpliendo las obligaciones que
establezca la ley y sus reglamentos, en forma consciente y responsable, velando siempre por el
cuidado y la preservación del medio ambiente y buen uso de los bienes públicos y privados que
puedan verse afectados al momento de acceder a la montaña.
Artículo 2. Principios. Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
1. Acceso Consciente: El derecho de acceso a la montaña debe ejercerse en forma consciente,
procurando el debido resguardo de la integridad personal, el cuidado y la preservación del medio
ambiente, el respeto por los pueblos originarios, los bienes públicos y la propiedad privada
presente en los territorios de montaña.
2. Responsabilidad: Quienes en el ejercicio del derecho de acceso a la montaña sufran o generen
daños o perjuicios a su integridad física o la de terceros, a los bienes públicos, la propiedad
privada y/o al patrimonio ambiental, serán responsables por ello de acuerdo a las normas que
regulan la responsabilidad civil y penal que establezca la ley.
3. Promoción de acceso y educación: Los órganos de la administración del Estado y las
organizaciones de la sociedad civil podrán promover medidas y acciones conducentes a informar y
educar respecto al acceso a la montaña, con especial énfasis en los principios que lo enmarcan y
las condiciones en las cuales éste puede ejercerse.
4.  Coordinación:  Los  órganos  de  la  administración  del  Estado,  los  administradores  y  las
organizaciones de la sociedad civil que promuevan, informen y/o eduquen en torno al acceso a la
montaña,  deberán  procurar  actuar  de  manera  coordinada  y  siguiendo  los  lineamientos
establecidos en la Política Nacional de Montaña y otros instrumentos de política pública y normas
relativas al uso, cuidado, preservación y fomento del patrimonio de montaña.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Seguridad: Por el principio de seguridad quien se encuentre en posición de habilitar o mantener
una vía de acceso a los territorios de alta montaña, debe asegurar que el acceso contará con las
medidas apropiadas para evitar accidentes, y con los medios necesarios para prestar socorro y
rescate, si ello fuere necesario. Deberá además proporcionar la información necesaria para el
ingreso responsable y educar en cuanto a los riesgos que la zona presenta.
6. Protección del Medio Ambiente: El principio de protección del Medio Ambiente obliga a quien
administra y a quien accede a los territorios de altas cumbres de montaña a prevenir la
producción de cualquier pérdida, disminución, deterioro o perjuicio al medio ambiente. En virtud
de este principio, cualquier perjuicio al medio ambiente deberá ser atendido con prioridad y de
manera integrada.
7. Conservación: por el principio de conservación, los órganos de la administración del Estado, los
administradores, las organizaciones de la sociedad civil, y las personas naturales que accedan a
los territorios de altas cumbres de montaña, deberán generar los medios necesarios para
preservar, mejorar, mantener, rehabilitar y restaurar las poblaciones y los ecosistemas, sin afectar
su  aprovechamiento.  El  principio  de  Conservación  y  de  Protección  del  Medio  Ambiente
prevalecerán sobre el derecho de acceso a los territorios de altas cumbres de montaña de
conformidad a la presente ley.
8. Gradualidad: por el principio de gradualidad, los órganos de la administración del Estado, los
administradores o las organizaciones de la sociedad civil, según corresponda, que se encuentren
obligados a habilitar vías de acceso a los territorios de altas cumbres de montaña, deberán
adoptar las medidas que correspondan, a lo largo del tiempo y, en la medida que existan los
recursos económicos y de presupuesto, que permitan la escalonada implementación de los
proyectos, programas; planes de seguridad; y la protección del medio ambiente; higiene,
salubridad; y turismo, en un período de tiempo razonable.
Lo anterior, deberá llevarse a cabo a través del establecimiento de metas intermedias y finales, las
cuales serán establecidas en los reglamentos correspondientes y deberán ser proyectadas en un
cronograma temporal.
Artículo 3. Definiciones. Para efectos de esta ley se entenderá por:
1. Territorio de alta montaña o de altas cumbres. Para los efectos de la presente ley se entenderá
por Montaña o territorios de montaña todas aquellas formaciones geológicas que alcancen los 400
metros de prominencia y/o al menos un 35% de la altitud de la cumbre más alta de la región en la
que la propiedad se emplaza, salvo para las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá ,
Antofagasta y Atacama , en las cuales se entenderá como cumbre principal aquellas que tengan
una altitud superior a los 5.000 metros sobre el nivel del mar.
2. Vía de Acceso: Todos los caminos, senderos, y obras que se realicen para permitir el acceso a
los territorios de alta montaña.
Artículo 4. Del acceso a las cumbres principales o territorios de alta montaña. En todos los
territorios de montaña de propiedad fiscal, deberá facilitarse el acceso a los territorios de altas
cumbres de montaña de conformidad con los artículos 5 y 6 siguientes, siempre que se demuestre
un interés deportivo, cultural, científico o turístico, por parte de la comunidad y, siempre que no
existan otras vías o caminos públicos al efecto. Lo anterior, de acuerdo al principio de gradualidad,
y siempre que el libre acceso no vulnere los principios de conservación, protección del medio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambiente y no afecte la seguridad nacional.
Un reglamento establecerá el procedimiento de solicitud de acceso a los territorios de altas
cumbres de montaña. Este procedimiento deberá contener a lo menos las siguientes etapas:
a) Un análisis general del impacto económico y social;
b) Una consulta a organismos públicos competentes; y
c) Una etapa de consulta pública, la que tendrá una duración mínima de treinta días hábiles.
Este acceso sólo podrá realizarse por medios no motorizados, salvo autorización expresa en
contrario por parte de la autoridad competente, y no podrá exigirse en aquella porción de los
terrenos en donde se emplacen o desarrollen actividades industriales o en zonas destinadas a
usos propios de la defensa nacional y seguridad nacional, que sean incompatibles.
Artículo 5. Del Acceso a territorios de alta montaña que integran el sistema nacional de áreas
silvestres protegidas del Estado. En los casos en que la solicitud recaiga en una zona que integre
el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, y en aquellas zonas que colinden
con estas áreas, deberá buscarse el acceso más conveniente para el resguardo de dicha zona y,
siempre que resulte compatibles con los principios de Conservación y de Protección del Medio
Ambiente.
Corresponderá a la entidad que administre dichas áreas, a través de sus planes de manejo,
establecer la forma de otorgamiento de acceso. Con todo, la entidad que administre dicha área
podrá denegar el acceso en atención a los principios que inspiran esta ley, por motivos fundados.
Artículo 6. Del Acceso a territorios de alta montaña de propiedad fiscal administrados por el
Ministerio de Bienes Nacionales. En los territorios de alta montaña de interés deportivo, científico,
cultural o turístico, que sean de propiedad fiscal y que no integren el sistema nacional de áreas
silvestres protegidas del Estado, el Ministerio de Bienes Nacionales se encargará de administrar a
través de instituciones públicas o privadas, que demuestren poder otorgar un acceso seguro y
responsable al territorio de alta montaña.
La concesión que se otorgue para la administración del territorio de alta montaña, deberá
ajustarse a las normas del Decreto Ley 1939 de 1977 y no podrá exceder de los plazos definidos
por éste.
En todo caso, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá negarse a habilitar una vía de acceso y, por
consiguiente, a la administración, por motivos fundados, los que necesariamente deberán
considerar la protección del medio ambiente, la seguridad o la defensa nacional.
De conformidad al artículo cuarto precedente, un reglamento regulará el procedimiento de
solicitud de acceso, administración y reclamación de la denegación a la solicitud de acceso, en
caso de ser aplicable.
El reglamento será dictado por el Ministerio de Bienes Nacionales. Cuando se trate de territorios
de alta montaña que integren el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, el
reglamento correspondiente deberá llevar la firma del Ministro del Medio Ambiente y del Ministro
de Agricultura. Adicionalmente, los reglamentos determinarán las normas para el establecimiento
de las vías, modalidades y condiciones de acceso a los terrenos de montañas, así como para la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección, uso, educación y desarrollo sostenible del patrimonio de montaña.
Artículo 7. De los límites al derecho de acceso. El derecho de acceso a la montaña establecido en
esta ley en ningún caso podrá constituir o devenir en situaciones de carácter permanente que
afecten la esencia del derecho de propiedad. En todo caso, siempre podrá caducar el derecho a
solicitar o a transitar por las vías de acceso habilitadas por motivos de seguridad, medio
ambientales, de conservación, científicos, o culturales.
El derecho de acceso podrá invocarse, en consideración a la función social de la propiedad, la que
comprende, cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la  salubridad  públicas  y  la  conservación  del  patrimonio  ambiental.  Se  tendrá  especial
consideración la solicitud para efectos del desarrollo de actividades deportivas, científicas y de
turismo, las cuáles serán siempre de carácter esencialmente transitorias y deberán ejercerse con
estricto apego a lo establecido en la ley y el reglamento correspondiente.
Artículo 8. Responsabilidad por accidentes. Los propietarios de los terrenos de montaña o
colindantes a ellos, a través de los cuales se acceda y en los que se desplieguen las actividades
permitidas por esta ley, no serán responsables por las lesiones, daños y perjuicios materiales que
afecten a las personas que acceden, salvo que los daños y/o perjuicios sean imputables al actuar
doloso de dichos propietarios.
Por su parte, quienes administren las vías de acceso, deberán comprometerse a generar un
acceso seguro e informado.
Artículo 9.- Catastro de Accesos. La División de Catastro del Ministerio de Bienes Nacionales, de
conformidad al artículo 8 letra b) del Decreto Ley 3.274, deberá mantener actualizado el catastro
general de los bienes del Estado, con la información proporcionada por las Secretarías Regionales
Ministeriales. En la medida que el ejercicio de sus funciones lo permita, y siempre que le sea
proporcionada la información respectiva, actualizará la información que respecta a aquellos sitios
o rutas de acceso a los terrenos de Montaña que:
a) Hayan sido definidos conforme al procedimiento establecido en la presente Ley;
b) Hayan sido habilitados especialmente al efecto por el Ministerio de Bienes Nacionales, el órgano
que administre el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, Municipios o
Asociaciones de Municipios, y cualquier otro órgano de la administración del Estado con
competencia para la administración de bienes inmuebles fiscales o públicos que contengan sitios
de montaña; o
c) Hayan sido habilitados voluntariamente por personas naturales o jurídicas, propietarias o
administradoras de inmuebles que contengan o sean colindantes a territorios de alta montaña
fiscales, mediante la presentación de un plan de manejo ad hoc.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero Transitorio: El sistema de habilitación de vías de acceso en terrenos fiscales que
regula la presente ley, entrará en vigencia una vez publicado en el Diario Oficial el respectivo
reglamento a que se refiere el artículo 6°, el cual deberá ser dictado en el plazo de seis meses a
contar de esta fecha.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Torrealba ; Álvarez, don Sebastián  ; Auth, Bellolio ; Castro, don José Miguel  ;
Garín , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Girardi , Luck , y Pérez , doña Catalina .
[1] POLÍTICA NACIONAL PARA LA GESTIÓN SUSTENTABLE DE LA MONTAÑA EN CHILE Y PLAN DE
ACCIÓN  AL  2030.  (Borrador)  Comité  Nacional  para  las  montañas.  Disponible  en
http://www.cem-fundacion.cl/wp-content/uploads/2017/05/Borrador-politica-monta%C3%B1a-1.
pdf
[2] La frontera no deja ver la montaña: invisibilización de la cordillera de Los Andes en la
Norpatagonia chileno-argentina. Andrés Núñez. Revista de Geografía Norte Grande 55: 89-108
(2013).  Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
34022013000200007
[3] Estudio de Chilenidad. CADEM 2017. Pag. 9-10 disponible en https://www.cadem.cl/wp-
content/uploads/2017/09/Informe-Chilenidad-Cadem-y-Liguria.pdf
[4]  Disponible  en
http://gefmontana.cl/descargas/2-politica-nacional-para-la-gestion-sustentable.pdf
[5] Objetivo 6.6: “Para 2020 proteger y restablecer los ecosistemas relacionados con el agua
incluidos los bosques las montañas los humedales los ríos los acuíferos y los lagos”
[6] Objetivo 15.1: “Para 2020 velar por la conservación el restablecimiento y el uso sostenible
de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que
proporcionan en particular los bosques los humedales las montañas y las zonas áridas en
consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales”
[7] Objetivo 15.4: “Para 2030 velar por la conservación de los ecosistemas montañosos incluida
su diversidad biológica a fin de mejorar su capacidad de proporcionar beneficios esenciales
para el desarrollo sostenible.”
[8] Disponible en http://2014-2018.bienes.cl/?p=31410
[9]  Disponible  en
http://www.latercera.com/opinion/noticia/democratizar-nuestras-montanas/137917/
[10] Ver https://visitsweden.es/allemansratt-el-derecho-publico-la-naturaleza/
[11] Ver http://www.naturvardsverket.se/Documents/publikationer6400/978-91-620-8675-6.pdf
[12]  Disponible  en
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=7237&prmBoletin=6840-12.
[13]  Disponible  en
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=7754&prmBoletin=7357-12
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana, don
Alejandro; Sauerbaum y Torrealba, que "Modifica el Código Penal, para
tipificar como falta, la negativa injustificada a pagar el valor de los
productos alimenticios consumidos en restaurantes y otros
establecimientos de expendio de alimentos” Boletín N° 12545-07
FUNDAMENTOS
Es una molestía general en el rubro gastronomico, lo que sucede con aquellas personas que
habitualmente ingresan a locales de comida, comen y se van sin pagar la cuenta. Este hecho
conocido vulgarmente como "el perro muerto" cada día es más frecuente y va en ditremento
directo de todos aquellos microempresarios y empresarios que con bastante esfuerzo, compran los
alimentos y pagan a su personal para atender a los clientes.
Sobre esta situación, tambien han ocurrido hechos bastante controvertidos desde el punto de vista
legal, ya que existe una discusión si esta figura se débe considerar desde un punto de vista civil o
penal. Bajo este escenario , el Abogado Hernan Corral ha indicado "El incumplimiento de una
obligación civil, como podría ser la de pagar la cuenta de un restaurante, no puede conllevar una
medida de privación de libertad, ni siquiera de manera preventiva. Sólo en algunos casos
excepcionales procede el arresto como medida de apremio o de compulsión para lograr la
ejecución de un crédito civil" no obstante lo anterior, el mismo abogado ha indicado que existen
zonas, donde el incumplimiento contractual podría llegar a confluir con el ambito penal, y es lo que
sucede con la figura de la "estafa". Para ejemplificar esta situación, el autor indica "si el autor del
engaño procede con dolo al momento de celebrar el contrato, es decir, engaña a su víctima
haciéndole creer que cumplirá lo pactado, se producen los elementos constitutivos de la
estafa...Así, si alguien entra a un restaurante con la intención de comer sin pagar, el solo hecho de
sentarse a la mesa, pedir la carta, ordenar los platos, etc, dando la apariencia de que es una
persona solvente, al menos en relación con el valor de lo que se va a consumir, es suficiente
engaño para tener por constituido el tipo de la estafa" sin embargo, estas hipotesis - de acuerdo a
nuestro parecer - sólo crean confusión para las autoridades policiales, quienes al momento de
proceder a su detención, no saben bajo que figura legalmente deben proceder.
Por ello, consideramos relevante dejar explicitada esta situación puntual de "quien come sin pagar
su cuenta", bajo la figura del hurto falta, equiparando su sanción a la de aquella persona que se
apropia de cosas muebles, por ejemplo en un supermercado. Para así, establecer la sanción legal y
determinar la procedencia con la que debe actuar Carabineros de Chile, frente a la flagrancia de
este delito.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley viene a modificar el Código Penal, en el sentido de incorporar un
nuevo artículo 494 ter, que sancione a quienes, habiendo consumido alimentos, se rehusasen a
pagar su valor correspondiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido
1. Agréguese un nuevo artículo 494 ter, del siguiente tenor:
" Será castigado con prisión en su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias  mensuales,  aquél  que,  habiendo  solicitado  y/o  consumido  alimentos  en  un
establecimiento dedicado a la provisión de los mismos, se rehusase, sin justificación alguna, a
pagar su valor correspondiente."
Diputados señores Durán, don Jorge; Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana,
don Alejandro; Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen, Romero,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el Código Civil, para eximir del pago
de alimentos subsidiarios a los adultos mayores de la cuarta edad” Boletín
N° 12552-18
FUNDAMENTOS
Según CENSO 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) un 16,2% de la
población total en Chile son adultos mayores, subdividiéndose recientemente una brecha entre
aquellos de tercera edad cuyo rango va desde los 65 a los 79 años y aquellos de cuarta edad que
se encuentran en un tramo aún más vulnerable cuya edad es desde los 80 años en adelante.
Consecuencialmente a lo anterior, se entiende que la llamada “cuarta edad” es una etapa de gran
fragilidad y desventaja para nuestros adultos mayores por lo cual es necesario establecer un límite
de edad en cuanto al deber de alimentos subsidiario que les rige respecto a sus descendientes en
línea recta de 2do grado.
Si bien es cierto, nuestra legislación vela por el bien superior de los niños, niñas y adolescentes; y
nuestro Estado ha suscrito diferentes tratados y convenciones en favor de éstos, es menester la
equidad en ambos grupos susceptibles de vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es por ello que, se hace transcendental establecer el deber social de salvaguardarles de manera
proporcional y así como nuestra legislación establece diversos derechos y protege a nuestros
niños, niñas o adolescentes, instaurando la presunción de solvencia económica de padre o madre,
también nuestra legislación protege encarecidamente a los adultos mayores, incluso la convención
interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores a razón de
ello reconoce que “la persona a medida que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena,
independiente y autónoma, con salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas
económica, social, cultural y política de sus sociedades; y reconoce también la necesidad de
abordar los asuntos de la vejez y el envejecimiento desde una perspectiva de derechos humanos
que reconoce las valiosas contribuciones actuales y potenciales de la persona mayor al bienestar
común, a la identidad cultural, a la diversidad de sus comunidades, al desarrollo humano, social y
económico  y  a  la  erradicación  de  la  pobreza”  CONVENCION  INTERAMERICANA  SOBRE  LA
PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. (PERSONAS, 2017).
Es así, que nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación subsidiaria de las personas
mayores de alimentar a sus nietos, siendo este un deber secundario al de padre o madre en caso
de que no quieran o no puedan responder de dichos alimentos, aquello se desprende del orden de
prelación señalado en el artículo 326 del Código Civil.
Ahora bien, respecto de dicho deber, el artículo 3° inciso final de la ley 14.908 sobre abandono de
familias y pago de pensiones alimenticias señala que “Para los efectos de decretar los alimentos
cuando un menor los solicite de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los
medios idóneos para otorgarlos”, sin embargo, esta presunción de solvencia del alimentante no es
aplicable a los abuelos, como una forma de resguardarlos.
No obstante ello, consideramos que no es suficiente la protección de probar liquidez económica de
los ascendientes para determinar los alimentos, toda vez que la gran mayoría de nuestros adultos
mayores de la “cuarta edad” si quiera se encuentra en condiciones enfrentar un procedimiento
judicial.
Es sustancial señalar que, para los adultos mayores los mecanismos de provisión y de seguridad
económica son muchos y, en general, se complementan para ofrecer un nivel de cobertura
razonable. Los fondos pueden provenir de la acumulación de ahorros durante la vida laboral en los
sistemas de seguridad social, sean estos gestionados por el Estado o mediante el mercado; de la
continuidad de la participación en la actividad laboral y de las redes familiares o sociales. Estas
tres fuentes son interdependientes. (Huenchuan Guzmán, 2007).
Por ende, pensamos que la seguridad económica en la senectud, sobre todo en adultos mayores
de la “cuarta edad” no proviene precisamente de ahorros del mercado laboral, siendo estos
mínimos en caso de recibir pensión básica solidaria de vejez, tomando en cuenta además que no
existirían redes familiares o sociales, ya que si se actúa subsidiariamente y la obligación de
alimentos recae sobre ellos es porque no existe precisamente seguridad y respaldo económico de
familiares.
Por todo lo antes expuesto, es que la solvencia económica en la “cuarta edad” se ve
extremadamente mermada cuando el adulto mayor debe lidiar con su propia alimentación y
además con la de sus nietos.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La presente iniciativa busca modificar el artículo 232 del código civil, en particular en lo relativo a
la obligación subsidiaria de alimentación que recae sobre los adultos mayores “abuelos”, cuando
éstos se encuentren en el rango de la cuarta edad, esto es 80 años o más, eximiéndolos de dicha
responsabilidad.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Civil Articulo 232 en cuanto a la obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa,
por la falta o insuficiencia de ambos padres, a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a
los abuelos de la otra línea.[1]
PROYECTO DE LEY
1.Modifíquese el artículo 232 del Código Civil del modo siguiente:
a)Agréguese inciso final por el sucesivo:
“En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los
abuelos de la otra línea. excluyéndose a quienes se encuentren en el rango de la cuarta edad”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen,
Romero, Sauerbaum y Torrealba
[1] Referencias Huenchuan S. & Guzmán J. M. (2007). Seguridad económica y pobreza en la
vejez: tensiones expresiones y desafíos para el diseño de políticas. Recuperado el 13 de 3 de
2019 de http://repositorio.cepal.org/handle/11362/12824 PERSONAS C. I. (07 de OCTUBRE de
2017). DTO.162. CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS OEA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, Rey,
Sauerbaum y Schalper, que Modifica el Código del Trabajo para establecer
un permiso laboral por enfermedad menos grave del hijo o pupilo mayor
de un año y menor de doce años de edad, en las condiciones que indica.
Boletín N° 12584-13
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con el fin de humanizar las relaciones laborales y conciliar el Trabajo con la familia, nuestra
legislación regula satisfactoriamente el permiso y subsidio para madres con hijos menores de 1
año, cuando éstas sean acreditadas fehacientemente. Sin embargo, no es suficiente ya que hoy
nos encontramos frente a un gran vacío legal y desprotección respecto de aquellos niños mayores
de 1 año, porque en relación a ellos, si no se tratare de una enfermedad grave y con riesgo de
muerte establecida en la Ley 21.063 que creó un seguro para el acompañamiento de niños y niñas
que padezcan enfermedades que indica; las madres, padres o tutor – el trabajador en cuestión -
queda al arbitrio y voluntad del empleador en cuanto a solicitar un permiso no remunerado. Dicha
Ley sólo establece una subvención para casos particularmente graves allí señalados, estos son: el
cáncer, accidente grave con riesgo de muerte o de secuela funcional grave y por supuesto cuando
trate de trasplantes de órgano [1] .
Además, actualmente cuando un trabajador, sea madre, padre o quien tenga la tutela o el cuidado
personal del menor por resolución judicial firme se encuentra en la necesidad de cautelar la salud
de su hijo o pupilo mayor de un año y menor de 18 años, si ésta enfermedad no tratare de un
padecimiento grave o con riesgo de muerte, siquiera goza del derecho establecido en el artículo
199 bis del Código del Trabajo que señala el derecho del trabajador a ausentarse de su trabajo por
el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias al año, las que se consideraran
trabajadas para todos los efectos legales, pero no es menor, ya que dicho tiempo no trabajado
debe ser restituido por el trabajador en un futuro próximo [2], hoy todas éstas enfermedades que
no conlleven riesgos mayores se encuentran sin protección legal.
Si aquella enfermedad es menos grave, o bien requiere de hospitalizaciones por operaciones
quirúrgicas o sin hospitalización pero que sea necesario reposo domiciliario del menor, los
trabajadores se encuentran en la necesidad de solicitar permiso no remunerado para acompañar a
sus hijos, lo cual los obliga a que dicho permiso sea por un tiempo mínimo con el fin de no
arriesgar la estabilidad laboral.
Por todo lo anterior, es que está moción busca regular el derecho de todas las madres, padres o
tutores legales trabajadores de cuidar, cautelar y soslayar a sus hijos en los casos que llamaremos
enfermedades “menos graves” pero que requieran hospitalización o que sin hospitalización se
haga necesario reposo domiciliario del menor, concediéndoles la facultad para que nuestra
legislación establezca la libertad de optar por un permiso de hasta 5 días para el cuidado de sus
hijos; cuando se trate de niños mayores de 1 año y menores de 12 años, edad en la cual es
esencial para el menor permanecer bajo el umbral de cuidado y protección de la familia.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el Código del Trabajo del modo siguiente:
Agréguese un artículo 199 ter por el sucesivo;
“En los casos de enfermedades menos graves que requieran hospitalización del hijo o sin
hospitalización, y sea estrictamente necesario el reposo domiciliario del niño o niña mayor de 1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
año y menor de 12 años, circunstancia que deberá ser acreditada por el profesional que tenga a
su cargo la atención del menor, la madre, el padre o quién haya obtenido por resolución judicial la
tuición o el cuidado personal del niño, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su
hijo o pupilo por hasta 5 días.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen,
Rey, Sauerbaum y Schalper
[1] Ley 21.063 de 2017 que “Crea un seguro del para el acompañamiento de niños y niñas que
padezcan las enfermedades que indica y modifica el código del trabajo para estos efectos”
Artículo 7°.
[2] Código del Trabajo. Articulo 199 bis inciso 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ,
Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de elementos de seguridad para la protección de los
pasajeros, en los vehículos de transporte escolar. Boletín N° 12590-15
Antecedentes
Los abusos sexuales en Chile, son delitos que con el tiempo se hacen cada vez más frecuentes y
las circunstancias son muy variadas. Frente a esta situación y en base a las nuevas formas de
cometer estas conductas delictivas, se hace necesario revisar nuestra legislación y actualizarla,
como bien ha sucedido con el tratamiento del acoso sexual callejero. Existen muchas aristas por
resolver y por ello, hoy venimos en proponer una mejora en la Ley de Tránsito, a propósito de las
normas de seguridad para los niños y niñas en los medios de transporte escolar.
A nivel nacional, los delitos sexuales contra menores de edad han aumentado considerablemente.
De acuerdo a los datos entregados por la corporación administrativa del Poder Judicial y el
Registro Civil, en la actualidad existen más de 10 mil personas que se encuentran inhabilitadas por
este tipo de delitos, para ejercer en diversos ámbitos de la vida laboral[1]. Frente a esta cruda
realidad, los padres y madres sólo tienen la posibilidad de revisar estos registros, para así,
verificar que la persona a quien le encargan el traslado de su hija o hijo, sea una persona que no
se encuentra inhabilitada por delitos contra menores.
Siguiendo esta línea, distintos periódicos de circulación nacional, se han tomado algunas páginas
con noticias tan devastadoras como las que a continuación pasaré a enunciar:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Revelan 11 denuncias de abuso sexual contra chofer de furgón escolar, en escuela del Cerro
Navia, Región Metropolitana.[2]
2. Detectives de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la Policía de
Investigaciones (PDI) detuvieron a dos sujetos por reiterados abusos sexuales en la Región de
Valparaíso.[3]
3. “Tío” de bus escolar fue condenado por abuso sexual en contra de niña de diez años[4]
4. En Puerto Aysén investigan a conductor de bus escolar por presunto abuso sexual a dos
menores de 4 años.[5]
Frente a esta situación, es necesario que padres y madres, tengan certeza de lo que sucede
dentro de un transporte escolar durante todo su recorrido, pudiendo así, fiscalizar a través de
cámaras de seguridad lo que sucede al interior del bus y junto con ello, también puedan acceder a
su ubicación con un sistema de GPS.
La seguridad de los niños y niñas, no sólo se afecta por la imprudencia de algunos conductores,
sino que también por lo que sucede al interior de este tipo de transportes, como bien lo hemos
ejemplificado en el párrafo anterior.
Finalmente, creemos que la implementación de estas medidas, mejorará considerable la seguridad
de los menores al interior de un bus escolar, permitiendo así, frenar el abusivo actuar delictivo de
muchos conductores.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objetivo modificar la Ley 18.290 de Tránsito, en el sentido
de mejorar las medidas de seguridad de los niños y niñas que son transportados en buses
escolares, generando la obligación de contar con cámaras de grabación que permitiesen saber que
es lo que sucede al interior del transporte escolar y junto con ello, implementar un localizador o
GPS, con la finalidad de tener conocimiento constante del recorrido del bus.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.290 de Tránsito, del
modo siguiente:
1. Agrégase en el inciso quinto del artículo 75, a continuación del punto a parte, que pasará a ser
un punto seguido, el siguiente texto:
“También deberán contar con cámaras de vigilancia en su interior y un sistema de localización o
GPS, para conocimiento y seguridad de los niños y niñas.”
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  ; Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gonzalo ; Longton , Rey, y Sauerbaum .
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2018/12/27/en-chile-existen-mas-de-10-mil-p-
rsonas-inhabilitadas-por-delitos-sexuales-contra-menores-de-edad-desde-2012/
[2]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/revelan-11-denuncias-de-abuso-sexual-contra--chofer-
de-furgon-en-escuela-de-cerro-navia/20190411/nota/3889957.aspx
[3]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/chofer-de-bus-escolar-cometio-reiterados-abusos-sexu
ales-a-ninas-durante-20-anos/20171206/nota/3657847.aspx
[4]  https://elpinguino.com/noticia/2018/07/26/tio-de-bus-escolar-fue-condenado-po-
-abuso-sexual-en-contra-de-nina-de-diez-anos
[5]  https://www.rln.cl/destacado/49460-en-pto-aysen-investigan-a-conductor-de-bu-
-escolar-por-presunto-abuso-sexual-a-dos-menores-de-4-anos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Barros;
Durán, don Jorge ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra , Sauerbaum , y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código Procesal
Penal para imponer al Ministerio Público la obligación de informar a la
Dirección del Trabajo los antecedentes relativos a delitos y cuasidelitos de
que tome conocimiento, ocurridos en el ámbito de una relación laboral y
en que puedan verse afectados la vida, salud o integridad de los
trabajadores. Boletín N° 12594-13
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha hecho hincapié en que la violencia y el acoso en
el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles con el trabajo decente,
por lo que deben remediarse. En su Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”[1] publicado el año 2018 se señala que “Se trata
de una cuestión de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al
compromiso de los trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios
públicos y privados, y a la reputación de las empresas”
Según Workplace Bullying Institute [2] se estima que más de 36 millones de personas (27% del
total de trabajadores estadounidenses) habían sido objeto de «conducta abusiva» en el trabajo
durante su vida activa
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuanto a Chile, “estudios de carácter exploratorio realizados en el país, principalmente desde la
década del 2000, han aportado valiosos indicios que advierten que la violencia laboral constituye
un problema que se ha instalado en forma permanente en las relaciones laborales y que afecta
más a las mujeres.[3]
Por otra, parte, según Cifras del Departamento de Salud y Estadísticas del Ministerio de Salud[4] el
Número de Defunciones en Fuerza laboral mayor de 15 años por accidentes del trabajo entre los
años 2010 y 2016 alcanzó el N° de 3.333 personas fallecidas, de las cuales el 8,9% (286) tuvo
como origen agresiones (incluso con armas de fuego), envenenamientos, y exceso de esfuerzo,
viajes, privación de los trabajadores.
Actualmente el artículo 76 de la Ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales” señala que “en caso de accidentes del trabajo fatales y graves, el
empleador deberá informar inmediatamente a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud”. Dicha norma tiene por objeto precaver la ocurrencia de hechos simliares que
puedan afectar la integridad física y mental del resto de los trabajadores de una determinada
empresa.
Asimismo, el artículo 40 del Código del Trabajo hace partícipe de la labor de denuncia de
infracciones a la ley laboral también a otras autoridades, al establecer que “Sin perjuicio de las
atribuciones de los inspectores del trabajo, los inspectores municipales y el personal de
Carabineros de Chile podrán también denunciar ante la respectiva Inspección del Trabajo las
infracciones a lo dispuesto en el presente párrafo de que tomen conocimiento con ocasión del
ejercicio de las funciones que les son propias.”, se trata entonces de un reconocimiento del
legislador a la idea de una acción de cuidado compartida y que permite al ente especializado -
Dirección del Trabajo – recibir denuncias de diversas fuentes y actuar frente a situaciones que
puedan serle puestas en conocimiento por otras autoridades, cuestión que parece del todo
razonable, sobre todo ante situaciones que puedan exigir una acción pronta de cuidado y
protección en favor de los trabajadores.
Ahora bien, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como otras en que puedan
verse afectadas garantías como la vida o integridad de los trabajadores, por la entidad de los
bienes jurídicos protegidos, muchas veces dan origen a investigaciones criminales, antes que
laborales y es por esta razón que la comunicación efectiva entre la instancia de persecución penal
y la de fiscalización laboral es fundamental para evitar las nefastas consecuencias e incluso más,
para tomar acciones inmediatas de protección para los trabajadores que se ven expuestos a ella,
así como para las propias empresas y la sociedad en su conjunto .
Un ejemplo de lo anterior, son los resultados de la encuesta realizada por Eurofound en 2013 que
mostró que, después de ser objeto de violencia física, los trabajadores tienen tres veces más
probabilidades de experimentar depresión y el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Los
trabajadores que han sido intimidados o acosados tienen cuatro veces más probabilidades de
experimentar depresión, tres veces más probabilidades de confrontarse a problemas para dormir y
el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Además, las personas que han presenciado actos de
violencia, así como los amigos y familiares de las personas objeto de violencia y acoso, también
pueden experimentar estrés y traumas psicológicos graves[5]
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Como se señaló, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como aquellas acciones
que puedan comprometer la vida, salud y/o la integridad de los trabajadores, deben ser
sancionadas, de ahí la necesidad de una acción coordinada e informada de las autoridades y la
idea de hacer partícipe de la labor de denuncia también al Ministerio Público cuando, por querella
o denuncia, llegue a conocer de situaciones que pudieren significar la vulneración de garantías
como la vida, la salud e integridad de los trabajadores , de modo que tales situaciones sean
puestas en conocimiento de la autoridad laboral a fin de que la misma pueda, si corresponde,
arbitrar las medidas de protección y sanciones que, en el ámbito de su competencia, puedan ser
procedentes. Por esta razón el proyecto de ley que sometemos a consideración del H. Cámara de
Diputados plantea la introducción de un nuevo a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal
Penal.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal Penal, un nuevo
artículo 19 bis del siguiente tenor:
“El Ministerio Público informará a la Dirección del Trabajo los antecedentes que reciba por
denuncia y/o querella cuando los mismos estén relacionados con delitos y cuasidelitos ocurridos
en el ámbito laboral y que afecten o puedan afectar el derecho a la vida, salud y a la integridad
física de los trabajadores”
Diputados señores Eguiguren, Barros ; Durán, don Jorge  ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra ,
Sauerbaum , y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
[1]  Disponible  en  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_554100.pdf
[2] Ver Workplace Bullying Institute 2014 pág. 3.
[3] (Carrasco & Vega 2009; Castellón 2011; Díaz Mauro Toro Villarroel & Campos 2015; Díaz
Ansoleaga Mauro & Toro 2017; Dirección del Trabajo 2011; González Pincheira & Moyano 2010;
Letelier & Valenzuela 2002; Macía 2008; Macía & Reynaldos 2009; Paravic Valenzuela & Burgos
2004; Paredes & Paravic 2006). Citados en “Dimensiones organizacionales de la violencia en el
trabajo en Chile Considerando diferencias ocupacionales y de género. Estudio en tres sectores
económicos.”  2018.  Disponible  en
http://cem.cl/wp-content/uploads/2019/01/Documento-Cientifico-dovt.pdf.pdf
[4] Ver http://www.deis.cl/estadisticas-laborales/
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[5] EverSafe 2015. Citado por OIT Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la diputada
señora Orsini, que “Modifica el Código Procesal Penal para delimitar el
deber de colaboración del querellante y las sanciones aplicables a su
incumplimiento” Boletín N° 12620-25
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, la figura del querellante es de enorme relevancia en una investigación y proceso
penal que se desarrolla ante la ocurrencia de un crimen o delito. En efecto, el Código Procesal
Penal[1] le da un reconocimiento especial como interviniente del proceso (artículo 12 CPP) y,
asimismo, reconoce a toda víctima y a otros afectados u ofendidos por un hecho ilícito, el derecho
propio a deducir querella (artículo 111 CPP) Como correlato, se le asignan al querellante ciertos
deberes y obligaciones por cumplir, así como sanciones en caso del incumplimiento de estas, las
que son principalmente el declarar abandonada la querella y una eventual condena en costas.
La relevancia del querellante puede encontrarse en dos sentidos. En primer lugar, cuando se
corresponde con la víctima, ayuda y colabora de primera fuente con el ente encargado de la
persecución penal: el Ministerio Público. En otros casos, cuando corresponde a un afectado por
delitos que comprometen el interés público o a una institución también de carácter público que
representa al Estado y se encuentra legalmente habilitada para deducir querella, persigue el fin
compartido de sanción ante defraudaciones e ilícitos que, como se dice, atacan el bienestar de
toda la sociedad, tal como ocurre en el caso de los delitos tributarios, delitos contra el sistema
electoral o contra la libre competencia, por ejemplo.
Pese a lo anterior, ocurre en muchos casos que el querellante manifiesta su interés inicial de
colaborar con la investigación penal, deduciendo la respectiva querella, pero luego deja de lado tal
disposición y retira su colaboración, dejando en muchas situaciones de aportar antecedentes,
concurrir a diligencias o comparecer con testigos propios que con cruciales para el esclarecimiento
de los hechos y la aplicación de una condena a los culpables.
La situación anterior es muy recurrente en el caso de personas jurídicas, principalmente empresas
y negocios que son más frecuentemente víctimas de delitos de hurto y robo, las que deducen
querellas en contra de detenidos o posibles culpables y, luego de desencadenar la investigación y
juzgamiento, no concurren a todas las etapas del proceso, tornando muchas veces en inútil el
trabajo desplegado por fiscales, las policías y otros entes.
En el caso del comercio retail en la zona oriente de Santiago, las cifras hablan por sí solas, puesto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que, si bien se registraron más de 13 mil casos de delitos asociados a dicha industria en 2018,
todas las situaciones que concluyen con la impunidad del malhechor se incrementaron también
considerablemente. Viceversa, las opciones de condena y aplicación de sanciones efectivas a
dichos delincuentes son hoy menores. Así, hubo un 63% más de casos con imputados absueltos,
esto es, no condenados, así como más de 350 nuevos casos de sobreseimiento definitivo por
ausencia de pruebas y un descenso considerable en el número de sentencias condenatorias[2].
Las situaciones anteriormente descritas consideran como factor relevante la falta de colaboración
del querellante y producen finalmente un desgaste inconmensurable en el sistema de persecución
penal, ya que se disponen esfuerzos de gran envergadura para aprehender a imputados y
procesarlos, esfuerzos que son compartidos por las policías, el Ministerio Público, los tribunales de
justicia y en muchos casos también otros organismos públicos tales como municipalidades y
corporaciones tanto públicas, como privadas. Finalmente, por la ausencia de un testigo clave
presentado por la parte querellante o la renuencia a generar y entregar elementos probatorios, el
juez no puede dictaminar la pena que hubiere correspondido.
Una situación adicional explica el por qué muchas empresas que sufren pérdidas por robo, hurto y
otra clase de ilícitos deducen una querella criminal y luego, al menos en la práctica, hacen
abandono de la misma, y es que las compañías de seguro y re-aseguro suelden también exigir la
ejecución de esta actividad (presentación de la querella) para la procedencia del pago de las
indemnizaciones por pérdidas, con el objeto de considerar la eventualidad de recuperar dichos
montos del condenado. Sin embargo, termina siendo un circulo no virtuoso, puesto que mientras
el asegurador fomenta la colaboración en el proceso penal con el objeto de conseguir una
eventual recuperación de los montos comprometidos por indemnización, la compañía toma este
requisito como una simple formalidad de activación de la póliza o contrato sin cumplir con las
exigencias necesarias para que el fin buscado de obtener una condena se materialice. Desde hace
ya años, asimismo, las compañías de representación judicial masiva han enfocado su rol sólo en la
índole preventiva, pero descuidando su participación en el proceso penal en representación de las
víctimas.
Por todo lo dicho, se hace necesario una reforma al Código Procesal Penal que imprima mayores
deberes y más altas exigencias de colaboración con la investigación y, asimismo, sancione el
incumplimiento de estos deberes, para lo cual se propone la posibilidad de una declaración del
abandono de la querella que conduzca a una eventual condena en costas, en atención a todo el
esfuerzo y fondos públicos que la persecución criminal significa.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Procesal Penal con el objeto de asociar
nuevos y mayores deberes al querellante en el proceso penal, estableciendo además la sanción de
declaración de abandono de la querella ante el incumplimiento de dichos deberes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Agréguese un nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
“Deberes del querellante. Todo querellante deberá colaborar en lo pertinente con la investigación,
comprometer su comparecencia a todos aquellos actos en que sea requerido por las policías, el
Ministerio Público o el juez y aportar los medios probatorios ofrecidos para el juicio oral.
Los órganos y servicios públicos que hubieren deducido querella en los términos del inciso final del
artículo 111, deberán realizar todas las gestiones pertinentes para facilitar la comparecencia como
testigo de sus funcionarios, entregando al Ministerio Público o a las policías la información
necesaria que permita su ubicación y citación.
En los casos en que el querellante corresponda a una persona jurídica de derecho privado, tales
como empresas u otras afínes, que hubiere ofrecido como testigos a uno o más de sus empleados
o dependientes, deberá preocuparse de facilitar la comparecencia de éstos a los actos del
procedimiento y de contar con información actualizada para su contacto. Asimismo, deberán poner
en conocimiento del Ministerio Público la circunstancia de que un testigo cese su vínculo laboral
con él, instancia en la que deberán proporcionar la última información con que contare para su
contacto.”
2. Agréguese una nueva letra d) al artículo 120, del siguiente tenor:
“d) Cuando haya infringido reiterada e injustificadamente lo dispuesto en el artículo 117 bis. En
este caso, el juez deberá declarar el abandono de la querella siempre con previa audiencia de
todos los intervinientes. Asimismo, no procederá lo dispuesto en el inciso final del artículo 47 y, en
caso de incumplimiento de lo señalado en el inciso tercero del artículo 117 bis, el querellante será
condenado en costas.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la
diputada señora Orsini
[1] En adelante también CPP
[2] Estadísticas publicadas por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente en
nota periodística de Diario El Mercurio de fecha lunes 21 de Enero de 2019. Disponible en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=540171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA PROMOVER EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RESPETO Y LA NO DISCRIMINACIÓN EN RAZÓN DEL ESTADO DE SALUD
MENTAL DE LAS PERSONAS” BOLETÍN N° 12709-07
Fundamentos y antecedentes
Preámbulo: situación de la salud mental en Chile y la necesidad de visibilizar su protección y
fomentar el respeto por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza
Hoy Chile atraviesa una verdadera crisis en materia de salud mental y todas las estadísticas así lo
ilustran. En un reciente trabajo de 4 especialistas psiquiátricos, se revelan cifras verdaderamente
alarmantes: durante los últimos 15 años, Chile es el segundo país de la OCDE que más ha visto
aumentada su tasa de suicidios, los trastornos depresivos representan un gran porcentaje de la
prevalencia patológica tanto en hombres como mujeres y el conjunto de patologías mentales de
diversa naturaleza justifican el mayor número de licencias médicas[1]. Asimismo, nuevos reportes
científicos sitúan a Chile en un panorama complejo: según la Organización Mundial de la Salud,
somos el cuarto país que más alcohol bebe de todo América[2] y el número uno en cuanto a
tabaco[3].
Este  difícil  escenario  amerita  la  preocupación  transversal  de  toda  la  población,  pero,
lamentablemente, las acciones del Estado y las políticas públicas que sobre la materia se han
impulsado siguen siendo escasas y no constituyen una medida decidida para hacer frente y
derechamente revertir estas magras cifras.
En cuanto a inversión, la cobertura que reciben las patologías mentales en virtud de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) es considerablemente baja, dándose cabida a sólo 4 enfermedades de la
salud mental, de un total de 80 diagnósticos que son considerados en las GES[4]. Al mismo
tiempo, el gasto en salud mental es sólo un poco superior al 3% del gasto total en salud[5], lo cual
refleja el segundo plano en que se sitúa a la salud mental en comparación con la salud física de
índole no mental.
En cuanto a políticas públicas, la legislación no contempla una ley de salud mental[6], ni normas
especiales referidas a, por ejemplo, el consumo de drogas, situaciones que sólo se han abordado
desde los planes y programas gubernamentales que existen sobre la materia, destacando el Plan
Nacional de Salud Mental[7], elaborado en el año 2000 y actualizado recientemente con el objeto
de abordar esta temática de una manera más integral y de largo aliento.
Con todo, estos escuetos esfuerzos nos colocan un paso atrás en relación con la evolución del
fenómeno de la salud mental. A modo de ejemplo, la cobertura GES de la depresión sólo incluye a
los mayores de 15 años, mientras que en la actualidad la tasa de suicidio infanto-juvenil de Chile
es la segunda que más ha crecido dentro de los países OCDE[8] o patologías como el Alzheimer y
el Parkinson, de un relevante componente mental, no reciben una cobertura asegurada en un país
con alta tendencia al envejecimiento de la población, característica esencial en donde estas
patologías se hacen presentes. Sobre la ansiedad y la agorafobia, presentes en sociedades
complejas y demandantes como la nuestra, las patologías mentales derivadas del abuso infantil,
sexual o por causa de género, también muy presentes en Chile, u otros fenómenos mentales de
reciente estudio como los trastornos de déficit atencional en niños, es necesario de lleno señalar
que su tratamiento en la legislación y en las políticas públicas es casi igual a cero.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el contexto citado, la alarma por el problema de salud mental debe ser general, por lo que
estimamos que aquellos cambios que sí pueden ser introducidos por vía legislativa son tan
relevantes como la inversión y los cambios sustantivos que pueda promover el Gobierno. En tal
sentido, promover el respeto y la comprensión por la salud mental es esencial, ya que,
lamentablemente, en la actualidad se sigue creyendo e incluso fomentando la creencia, de que los
problemas de salud mental son de segunda categoría y no tan relevantes como las afecciones
físicas. Como han notado los expertos, la tendencia en salud mental es evolucionar hacia su
atención más permanente, puesto que, si a mediados del siglo XX una patología psiquiátrica se
entendía como algo sumamente grave y excepcional, hoy ya se ha avanzado hacia paradigmas de
asistencia continua y mantención de los patrones en esta materia[9]. En este punto, promover la
solidaridad y el respeto por la salud mental es necesario y ello conlleva derribar distintos
elementos que hoy perjudican el estado mental de los chilenos, como son la discriminación, el
tratamiento diferenciado y la escasa empatía social para con las personas que sufren estas
patologías.
Así, creemos que las medidas que aquí se plantean van en la dirección antes señalada.
Contenido de la propuesta
1. Actualización lingüística en materia de legislación civil
Nuestra legislación civil es una de las más antiguas del continente y, claro está, eso ha conllevado
la utilización de un lenguaje arcaico y actualmente discriminador.
Efectivamente, utilizando nociones decimonónicas, el Código Civil y otros cuerpos legales similares
se refieren a las patologías mentales como asociadas al “loco” o al “demente”, hablando así
también de “locura” y “demencia” para referirse en general a enfermedades que hoy, al menos
150 años después de la entrada en vigor de esta legislación, han sido estudiadas y comprendidas
como fenómenos particulares, involuntarios y complejos. Claro está, que hoy sabemos que los
trastornos del ánimo como la depresión no son iguales a las patologías de desequilibrio como la
esquizofrenia, ni tampoco a enfermedades degenerativas como el Parkinson o el Alzheimer, todas
ellas de un componente mental central, pero que no pueden señalarse como simple “locura”.
Proponemos así la utilización del concepto de “impedimento mental” y el de “impedido mental”
respecto de aquellas personas que por dicha causa se vean impedidos de ejercer sus derechos y
sean declarados en interdicción, con el objeto de que nuestra ley civil deje de referirse a estas
personas como los “locos” o los “dementes”
En cuanto el lenguaje construye realidades, es necesario dejar atrás la nomenclatura que implica
sesgo y discriminación, para comprender así, en lo relativo al ejercicio de derechos, que hay
personas impedidas por problemas patológicos, los cuales pueden mejorar o no, pero que no
deben importar una mayor vulneración de su integridad.
En materia de actualización de vocablos e instituciones, el Código Civil ha sido objeto de varias de
ellas, por lo que promover una nueva actualización va en dicha línea.
2. Aclaración sobre el estado de salud mental como incluido en las situaciones que señala la ley
antidiscriminación o “Ley Zamudio” (nadie podrá ser discriminado por su situación mental) e
inclusión del respeto por la salud mental como un deber del prestador en materias de salud
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así como es necesario aclarar y actualizar el lenguaje que utiliza nuestra legislación civil, creemos
importante también reforzar la legislación antidiscriminación para especificar que un acto que
vulnera a otra persona por su estado de salud mental es también discriminatorio. En la actualidad,
prácticamente no se conocen demandas y/o juicios originados por esta ley a razón de la situación
mental de una persona, ya que en principio no queda del todo claro si ello es cubierto en el
artículo 2 de la “ley Zamudio”
Asimismo, es importante reforzar el deber de respeto que los prestadores en salud deben tener
por el estado mental de los pacientes, ya sea que este se encuentre alterado de manera
transitoria debido a la situación física que lo aqueja, o de manera permanente, por un trastorno
mental propiamente tal. Ello, en cuanto es común oír y conocer los episodios de violencia verbal
por el estado de salud de los pacientes, situación que creemos no debe ocurrir.
Por lo dicho, se propone efectuar estas dos especificaciones normativas en la legislación:
antidiscriminación y sobre derechos y deberes de los pacientes.
3. Promoción del respeto por la salud mental en la educación básica, escolar y universitaria
Durante estos últimos días, ha estado en boga la situación de salud mental de los estudiantes con
ocasión de la protesta que realizaran algunos de ellos denunciando una sobrecarga y estrés en la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile[10]. Efectivamente, pareciese ser
necesario que tanto los planteles universitarios, como el sistema escolar en general, se tomen en
serio el deber de cuidar la integridad mental de los estudiantes, terminando con aquella situación
en que la sobre exigencia y el estrés son bien vistos y entendidos como sinónimo, por lo que se
propone incluir ello como principio consagrado del sistema educacional básico, medio y superior.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto de visibilizar y
fomentar el respeto por la salud mental y por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza,
promoviendo una actualización lingüística y especificaciones normativas en dicho sentido.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil
Código de Procedimiento Civil
Código Orgánico de Tribunales
Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2010 del Ministerio de Educación
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1. Reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental” o el término “dementes” por el
de “impedidos mentales”, según corresponda y cada vez que ellos así aparezcan, en el Título XXV
y en los siguientes artículos: 456, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 468, 474, 475, 497,
723, 970, 1447, 1766, 2319 y 2509.
2. Reemplácese el término “la demencia” por el de “el impedimento mental” o el término
“demencia” por el de “impedimento mental”, según corresponda y cada vez que ellos así
aparezcan, en los siguientes artículos: 191, 223, 267, 342, 355, 456, 458, 459, 460, 461, 510, 968,
1005, 1012, 1208, 1586 y 1749.
3. Reemplácese el inciso tercero del artículo 459 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Si la
patología mental que afecta a la persona así lo ameritase, podrá también el procurador de ciudad
o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.”
4. Reemplácese el inciso segundo del artículo 466 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Ni podrá
ser internado, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o
de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. En el artículo 843: reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental”.
2. En el artículo 357: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento mental”.
ARTÍCULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
1. En los artículos 256 y 465: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento
mental”.
ARTÍCULO CUARTO: Efectúense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 2°
de la ley N° 20.609:
1. Reemplácese el punto aparte por una coma.
2. Inmediatamente después de la coma, agréguese una frase del siguiente tenor: “independiente
del carácter físico o mental de la misma.”
ARTÍCULO QUINTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 5 de la ley N° 20.584 sobre
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese una nueva letra d), del siguiente tenor: “d) Promover el respeto y la comprensión por
el estado mental, psiquiátrico y/o psicológico del paciente, ya sea que este se encuentre
transitoria o temporalmente alterado en relación con los parámetros clínicos regulares.”
ARTÍCULO SEXTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 2 de la ley N° 21.091 sobre
Educación Superior:
1. Agréguese en la letra i) una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el debido respeto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad universitaria.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 2
de 2010 del Ministerio de Educación
1. En la letra n) del artículo 3, agréguese una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el
debido respeto por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad
universitaria.”
MINUTA: PROYECTO DE LEY QUE BUSCA VISIBILIZAR Y FOMENTAR EL RESPETO POR LA SALUD
MENTAL.
(Diputados Bernardo Berger; Ramón Galleguillos; René Manuel García; Aracely Leuquén; Carlos
Ignacio Kuschel; Jorge Rathgeb; Alejandro Santana; Frank Sauerbaum; Diego Paulsen; Leopoldo
Pérez)
CONTEXTO: Hoy Chile atraviesa por una crisis en materia de salud mental. La ola de suicidios
ocurrida en los primeros meses de este año en lugares públicos de la ciudad de Santiago develó la
crítica situación en salud mental que atraviesa Chile. Efectivamente, según estadísticas oficiales
de la Organización Mundial de la Salud, Chile es líder en ciertas cifras de esta índole, como lo son
la tasa de suicidio infanto-juvenil, la prevalencia de afecciones psíquicas (depresión, ansiedad,
estrés), el consumo de medicamentos psiquiátricos y psicotrópicos, el aumento en licencias y
permisos laborales por afecciones psiquiátricas, el consumo de distintas drogas, entre varias otras.
Al mismo tiempo, la institucionalidad nacional no ha podido dar respuesta a esta situación. El
porcentaje de fondos públicos invertidos en salud mental es considerablemente bajo (sólo un 3%
del total del gasto público en salud), existe una falta de especialistas y centros de la psiquiatría,
sólo 4 de 80 patologías que reciben cobertura AUGE-GES son de índole psiquiátrica y, sobre todo
ello, sigue existiendo en nuestra sociedad un dejo de “tabú” y discriminación ante las distintas
condiciones mentales.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: “Diputados RN proponen modificar distintas leyes para así
fomentar el respeto por la salud mental” Siendo hoy el tema de la salud mental un problema
global en nuestras sociedades vertiginosas, complejas y estresantes, los diputados firmantes del
proyecto plantean una actualización legislativa que busque visibilizar y fomentar el respeto por la
salud mental. Para ello proponen:
-Modificar las principales y arcaicas normas de la legislación civil (Código Civil, Código de
Procedimiento Civil y Código Orgánico de Tribunales) con el objeto de actualizar los términos y el
lenguaje con que estas leyes se refieren a las personas con problemas mentales, buscando así que
no se hable más del “loco”, del “demente”, de la “locura” o de la “demencia” y se hable del
“impedido mental” y del “impedimento mental” en respeto de quienes padecen alguna patología
siquiátrica de relevancia jurídica.
-Modificar la Ley Antidiscriminación o “Ley Zamudio” para consagrar explícitamente que es
también discriminación aquella que se ejerce a raíz de problemas siquiátricos. Hasta ahora no hay
casos conocidos y reportados de situaciones como esta, eventualmente porque se señala que ellos
no constituirían discriminación según esta normativa.
-Modificar la Ley de derechos y deberes de los pacientes para consagrar como deber de todo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prestador en salud el de respetar la salud mental de los pacientes, considerando la situación
transitoria o permanente de índole mental que una patología puede suponer.
-Modificar normas del ámbito educacional para explicitar que los principios de protección de la
persona y respeto de sus derechos, conlleva el de fomentar el respeto por la salud mental. Esto
toma en cuenta la actual demanda estudiantil ante la sobrecarga de labores que deben enfrentar,
el estrés académico y otras complicaciones que se están viendo en tal sentido.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb;
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 pp. 1179-1180
[2] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/alcohol/chile-es-el-cuarto-pais-mas-bebe
dor-de-la-region/2014-10-29/130320.html
[3] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[4]  Información  disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/w3-propertyvalue-1962.html#acordeonAuge
[5] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 p. 1181
[6] Distintas iniciativas legislativas se han tramitado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado sin embargo ninguna ha visto aún la luz como ley de la república. Boletines 10564-
07 y 10563-11
[7]  Documento  disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/programas-de-salud/salud-mental/p-
an-nacional-de-salud-mental-y-marco-estrategico/
[8]  Estadísticas  publicadas  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  disponibles  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/dos-tercios-de-los-jovenes-que-acuden-a-p
rograma-hora-segura-estan-en-riesgo-suicida
[9] “Licencia médica psiquiátrica: revisión de los efectos positivos y negativos del reposo”
(2018) Varios Autores En: Revista Médica de Chile número 146 p. 494
[10]  Nota  de  prensa  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/04/22/protesta-de-estudiantes-de-arquitectura-de-la-
fau-por-sobrecarga-reabre-debate-por-salud-mental.shtml
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE
INCENDIO” BOLETÍN ° 12708-07
Fundamentos y antecedentes
Desde el inicio de su vigencia, el Código Penal chileno ha aparejado muy graves sanciones para el
delito de incendio. En efecto, el título IX de dicho cuerpo legal contempla hasta la pena de presidio
perpetuo en aquellos casos en que el delito de incendio ocasiona la muerte de una o más
personas.
Lo cierto es que, pese a la severidad contemplada en la legislación, continúan proliferando casos
en que se conoce y se termina por hacer público que incendios de gran magnitud y devastadoras
consecuencias  son  producidos  intencionalmente  por  personas,  así  como  producto  de  su
negligencia al obrar, por ejemplo, en quemas de basura, fogatas, limpieza de malezales, entre
otras labores.
Lo anterior grafica de manera patente que las graves penas contempladas en el Código Penal no
cumplen  su  fin  preventivo  de  desincentivar  ciertas  prácticas  y,  en  casos  específicos,  no
representan para los hechores una consecuencia de peso cuando han decidido, repudiablemente,
ocasionar un incendio de manera intencionada.
En paralelo, las estadísticas avalan que los incendios son un grave problema de seguridad pública.
Tomando como ejemplo la Región de O'Higgins[1], entre los años 2017 y Septiembre de 2018, se
verificaron allí 296 incendios forestales, de los cuales 2 corresponden a los denominados “de gran
magnitud” y, si bien la relación es baja, son dos casos que afectaron a más de 200 hectáreas de
extensión territorial, con todo el gasto en erradicación, destrucción y recuperación del terreno. A
nivel país, el número de incendios para el mismo período fue de 6.081, existiendo 6 regiones en
donde la variación porcentual de eventos de incendios lamentablemente aumentó. En dicho
contexto, es cierto que no resulta fácil inferir el número de situaciones que ocurren de manera
intencional, pero aún cuando sólo algunos de ellos pudiesen ser evitados, el beneficio social sería
inconmensurable.
Otras variables intervienen también en la generación y propagación de incendios en el territorio
de nuestro país. El clima, que en muchas regiones aglutina el tridente de altas temperaturas,
fuertes vientos y alta humedad; las sequías; las enormes extensiones forestales y las precarias
condiciones habitacionales que muchas veces aquejan a diversas comunidades, obligan a que la
autoridad coloque el énfasis en los incendios como un problema o catástrofe pública de índole
natural, pero buscando por toda vía evitar los costos y daños que significa que, además de las
causas ante dichas, los incendios sean voluntariamente provocados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En dicho orden de ideas, resulta oportuno aumentar las penas que se aplican en las distintas
variables del delito de incendio, en el sentido de aumentar la pena mínima que se asigna a estos
hechos de graves consecuencias. Así, la aplicación efectiva de la pena cumpliría un verdadero rol
disuasivo para la conducta de generar incendios de manera intencional.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal, en el sentido de aumentar las penas
asignadas a las distintas hipótesis del delito de incendio.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: reemplácese los artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal, por los siguientes,
quedando del siguiente tenor:
Artículo 474: El que incendiare edificio, tren de ferrocarril, buque u otro lugar cualquiera, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado.
La misma pena se impondrá cuando del incendio no resultare muerte sino mutilación de miembro
importante o lesión grave de las comprendidas en el número 1° del artículo 397.
Las penas de este artículo se aplicarán respectivamente en el grado inferior de ellas si a
consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de
personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Artículo 476: Se castigará con presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado
máximo:
1.° Al que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviere actualmente
habitado.
2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros, plantíos o formaciones xerofíticas
de aquellas definidas en la ley Nº 20.283.
4.º Al que fuera de los casos señalados en los números anteriores provoque un incendio que
afectare gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un Área Silvestre Protegida.
Artículo 477: El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio y multa de quince
a treinta unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.º Con presidio menor en sus grados máximo y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados medio y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
Artículo 481: El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o preparativos conocidamente
dispuestos para incendiar o causar alguno de los estragos expresados en este párrafo, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo; salvo que pudiendo considerarse el
hecho como tentativa de un delito determinado debiera castigarse con mayor pena.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb,
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1]  Estadísticas  de  la  Corporación  Nacional  Forestal  –  CONAF  Disponibles  en:
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Girardi, Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio,
Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas, que “MODIFICA LA LEY N°
21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA DISPONER EL COBRO DE ARANCEL PROPORCIONAL Y
PROHIBIR LA DENEGACIÓN DE TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS EN RAZÓN
DE DEUDAS IMPAGAS DE LOS ESTUDIANTES, EN LOS CASOS QUE INDICA”
BOLETÍN N° 12801-04
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Desde el 2016 rige en nuestro sistema de educación superior el beneficio de gratuidad, mediante
el cual el Estado financia la formación universitaria de aquellos estudiantes que pertenezcan al
60% de hogares de menos ingresos del país y que decidan iniciar y proseguir su formación
superior en planteles de educación terciaria, universitarios o técnicos profesionales, que cumplan
los diversos requisitos dispuestos para acceder a este beneficio[1].
La implementación de esta medida modificó asimismo la forma en que se fijan los aranceles y
derechos de matrícula y titulación que las casas de estudio cobran a sus estudiantes, ya que se
unificó, respecto de todas las universidades y centros de formación técnico profesional que
accedan a la gratuidad, un solo sistema para tal determinación. Hoy, según dispone la Ley N°
21.091 en sus Párrafos 3° y 5°, una Comisión de Expertos fija los aranceles en cuestión, según
bases técnicas que son propuestas por la Subsecretaría de Educación Superior y por el Ministerio
de Hacienda y que recogen valores nominales y generales para los aranceles regulados y para los
derechos por matrícula y titulación, ya que, evidentemente, el Estado debe otorgar las coberturas
financieras en base a cobros generales y uniformes y no según la libre determinación de cada
plantel.
Así las cosas, en materia de aranceles y derechos, existen hoy dos regímenes, ya que en el caso
de las instituciones que se acojan a la gratuidad rige el mecanismo unificado de la Ley N° 21.091,
mientras que para las instituciones que no acceden al beneficio, por no cumplir los requisitos
legales dispuestos para ello o simplemente por rechazar su aplicación, existe una libertad en la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determinación de los aranceles. Al mismo tiempo, los estudiantes se acogen también a distintos
regímenes, ya que existen algunos que estudian con el beneficio de gratuidad y otros que no,
pudiendo estos últimos acceder a créditos o financiar directamente su carrera.
1.Pago de arancel proporcional al cursar sólo algunas asignaturas
En todos los casos, existe una situación particular en la cual el estudiante queda en desventaja, ya
que ocurre, muy comúnmente, que este curse sólo una o dos asignaturas de duración semestral,
pese a lo cual debe pagar íntegramente el arancel. Esto se extrae de la denominada “duración
nominal de las carreras”, la que es determinada e informada por las instituciones formativas al
Ministerio de Educación en cumplimiento de lo señalado en el artículo 105 de la Ley N° 21.091. Por
tanto, las universidades e institutos técnico o profesionales informan cuál es la duración nominal
de las carreras, comúnmente en número de semestres necesarios para dar cumplimiento a todas
las asignaturas y actividades que conducen al egreso de la formación, a lo cual deben sumarse las
actividades de obtención del grado académico y del título profesional, si así procediere.
Los motivos para cursar menos asignaturas son variables, pero en el caso de aquellos estudiantes
que lo hacen en el último año del período nominal es a razón de haber agrupado su carga
académica en el primer período de los estudios, mientras que aquellos que requieren más tiempo
del nominal para concretar el egreso, pueden haber enfrentado distintas circunstancias, tales
como el embarazo y la maternidad/paternidad, alguna complicación de salud, la necesidad de
compatibilizar estudios con trabajo, entre muchas otras. En todas estas situaciones y a la luz del
presente proyecto de ley, se cree que existe una justificación para evitar que el estudiante deba
pagar la totalidad del arancel nominal, puesto que, si la fijación de los aranceles debe contemplar
los costos de los recursos que se requieren para impartir la carrera (artículos 89 y 90 de la Ley N°
21.091), estos claramente disminuyen cuando el estudiante demanda sólo un par de asignaturas.
2.Imposibilidad de condicionar la entrega de un grado académico o título profesional en caso de
deuda del estudiante con la institución de educación
Otra situación que se ha hecho pública y que ha sido conocida por tribunales superiores de
justicia, es la práctica habitual de varios planteles de educación superior, que condicionan la
entrega de un grado académico o de un título profesional al saneamiento de una deuda.
Efectivamente, muchos planteles, ya sean públicos o privados, disponen en su normativa interna
que la entrega de un grado académico o de un título profesional, cuando corresponda, se sujeta a
la condición de no existir una deuda entre el estudiante y la casa de estudios, o bien encontrarse
esta saneada y/o negociada.
Muchos estudiantes morosos han recurrido a tribunales superiores de justicia, aduciendo una
vulneración de sus derechos fundamentales, como son la igualdad ante la ley, al verse
discriminados en relación con el universo de otros estudiantes, y el derecho de propiedad por
sobre el contrato y la matrícula, instrumentos que imponen a las instituciones de educación el
deber de proveer la enseñanza hasta su finalización, la que indefectiblemente ocurre con el
egreso, la licenciatura y/o titulación.
En un reciente fallo de 2018, la Excelentísima Corte Suprema declaró al respecto que: “…el acto
en referencia importa un comportamiento discriminatorio contra la recurrente que atenta contra el
derecho que le garantiza el número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
pues la priva de continuar su proceso de titulación hasta su término natural a diferencia de otros
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alumnos que en su misma situación académica han podido finalizarlo debidamente…”[2]
A mayor consideración, el mantener esta situación desnaturaliza la prerrogativa de entrega de
grados y títulos, ya que tal facultad se constituye en una herramienta de cobranza de una deuda,
que  posee  una  regulación  legal  y  un  carácter  compulsivo  mucho  más  álgido  que  los
procedimientos legales de ejecución, puesto que el estudiante no tiene una alternativa distinta a
resolver su situación financiera si desea obtener su grado o título. En dicho contexto, muchas
instituciones han optado por ejercer esta medida arbitraria y ahorrar así los costos de las acciones
regulares de cobranza.
Asimismo, el artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de Educación, señala claramente que: “El no
pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá servir de
fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año escolar y
nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica, sin perjuicio
del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución educacional, en
particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o apoderado
hubiere comprometido.”
Si bien esta última norma pertenece a la Ley General de Educación y no específicamente a la de
Educación Superior, ilustra el espíritu que debe primar en todo el sistema educativo: no
condicionar el avance académico y la formación a la situación financiera de los estudiantes.
Por todo lo que se ha señalado, se proponen las siguientes medidas:
(1)Modificar la Ley N° 21.091 en el sentido de imponer a los planteles de educación superior
regidos por la Ley N° 20.370, ya sean universitarios o institutos técnicos profesionales, la
obligación de efectuar un cobro proporcional al estudiante que, estando en el período de
finalización de sus estudios, curse menos asignaturas que las propuestas e informadas por la
respectiva malla de avance curricular de su carrera.
Para estos efectos, se entenderá, que un estudiante está en el período de finalización de sus
estudios, cuando se encuentre cursando el penúltimo, el último o cualquier otro semestre
adicional en relación con los semestres indicados como duración nominal de la carrera. Así, si la
carrera posee una duración nominal informada por el plantel de 10 semestres, se estará en el
período de finalización al cursar el 9°, el 10° o cualquier otro semestre adicional por sobre este
último.
Por su parte, el cobro proporcional se establecerá en relación con el arancel que fija la institución,
ya sea que éste se encuentre regulado por el mecanismo de la Ley N° 21.091 o bien que haya sido
fijado de manera libre por no encontrarse el plantel supeditado a la aplicación de dicho
mecanismo.
El plantel deberá cobrar la proporción que el número de ramos cursado represente respecto del
total de ramos propuestos por la respectiva malla curricular para dicha etapa de estudios (la de
finalización, esto es, el 9°, el 10° o cualquier semestre adicional), considerando un límite de 4
ramos, sobre el cual se deberá pagar el arancel completo.
A este derecho accederán aquellos estudiantes que cursen sus estudios en una institución acogida
al beneficio de la gratuidad y, asimismo, por todos los estudiantes que cursen sus estudios en una
institución que no esté acogida a la recepción del beneficio de la gratuidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el caso de aquellos estudiantes que cursen sus estudios con beneficio de gratuidad, cuando el
retraso en el avance curricular haya obstado a que opere el beneficio, se aplicará la misma
medida sin distinción, ya que es el estudiante el que asume el pago de su arancel, puesto que el
beneficio de gratuidad sólo cubre el período nominal de duración. En estos casos no existe una
justificación de peso para diferenciar entre estudiantes con y sin beneficio de gratuidad.
(2)Asimismo, modificar la Ley N° 20.370 en el sentido de impedir que los planteles de formación
superior condicionen la entrega de cualquier grado académico o título técnico o profesional al
hecho de encontrarse saneada o regularizada la situación financiera del estudiante, sin perjuicio
de las vías y acciones ordinarias que podrá mantener la institución para perseguir el cobro de tales
obligaciones.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior y la Ley N° 20.370
General de Educación, con el objeto de implementar la obligación para planteles universitarios y
de formación técnico profesional, consistente en establecer un arancel proporcional al número de
asignaturas cursadas por un estudiante durante el último período de sus estudios, así como
impedir que se niegue la concesión de un título académico, técnico o profesional a un estudiante,
por el hecho de presentar éste alguna clase de deuda pecuniaria con la institución de educación
superior.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Ley N° 20.370 General de Educación
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 94 bis a la Ley N° 21.091 sobre Educación
Superior, del siguiente tenor:
“Toda institución de educación superior regida por la presente ley, ya sea de carácter universitaria
o técnico-profesional, deberá implementar un cobro proporcional de arancel respecto de aquellos
estudiantes que se encuentren en el período de finalización de sus estudios.
Para lo anterior, se entenderá que un estudiante se encuentra en el período de finalización de sus
estudios, si está cursando el penúltimo, el último o cualquier semestre adicional en relación con
los semestres de duración nominal de la carrera dispuestos e informados por la institución de
conformidad al artículo 105.
Encontrándose en la situación anterior, el estudiante deberá pagar un valor proporcional que será
equivalente al porcentaje que el número de asignaturas cursadas representa respecto del número
de asignaturas informadas por la malla curricular de la carrera para el período semestral en que el
estudiante se ubica. Con todo, este valor proporcional considerará un tope de 4 asignaturas
cursadas, sobre las cuales se cursará el total del arancel correspondiente.
El arancel al cual se alude en los incisos anteriores será el estimado de conformidad a lo dispuesto
en el Párrafo 2° del Título V de esta ley o bien el que libremente haya fijado la institución de
educación superior, según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo dispuesto en este artículo será plenamente aplicable a los estudiantes destinatarios del
beneficio de gratuidad a que alude el artículo 82, cuando deban cursar semestres adicionales a la
duración nominal de la carrera y, en consecuencia, deban asumir el financiamiento de sus
estudios.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso 3° al artículo 10 de la Ley N° 20.370 General
de Educación, pasando el actual inciso 3° a ser el 4°, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En concordancia con lo anterior, los alumnos y alumnas, de cualquier nivel educacional, tienen
derecho a obtener el grado académico, el título técnico o el título profesional que corresponda,
mientras  hayan  dado  satisfactorio  cumplimiento  a  todas  las  asignaturas,  actividades  y
evaluaciones que a ello conducen. En consecuencia, ningún estudiante podrá ser impedido de la
obtención de dicho grado o título por detentar alguna deuda pecuniaria para con la institución de
educación a que asiste, sin perjuicio de las acciones ordinarias de cobranza que por esta última
pueden ser ejercidas. Toda indicación que contravenga lo aquí dispuesto y que haya sido
estipulada en sus reglamentos internos por una institución de educación, cualquiera esta sea, será
nula de pleno derecho.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley entrará en vigor en el año calendario siguiente al de su
publicación.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Girardi , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio, Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas
[1] Resumen Ejecutivo del beneficio disponible en: http://www.gratuidad.cl/lo-que-debes-saber/
y
http://www.uchile.cl/noticias/118907/gratuidad-en-la-educacion-superior-y-su-impacto-en-la-eq
uidad
[2] Visto y considerando sexto de sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 pronunciada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6560-2018 (Acción de Protección)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca ; Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván ; Hernández
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , y de la diputada
señora Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 21.131 que Establece
pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. Boletín N°
12836-03
Ley N° 21.203 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de enero de 2020.
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
Las guías de despacho son documentos tributarios de gran importancia en el traslado de bienes,
ya que permiten respaldar la entrega de los productos. De acuerdo con nuestra normativa vigente,
la validez de dichos documentos está sujeta a la observancia de ciertas formalidades. Asimismo, el
actual marco legal dispone que las guías de despacho pueden ser emitidas en papel o por medio
de plataformas digitales. Al respecto, el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de
Hacienda, de 1974, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, indica que “las
guías de despacho y las boletas de ventas y servicios se podrán emitir, a elección del
contribuyente, en formato electrónico o en papel. (…)”, destacando, en este sentido, el medio de
preferencia de la parte que debe realizar la entrega del bien.
Sin embargo, la ley Nº 21.131, que establece pago a treinta días, incorporó, en su artículo tercero,
una modificación sustancial al artículo 54 del aludido decreto. En particular, señala que las guías
de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas,
facturas de compra, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito, quedando el texto de la
norma en comento redactado de la siguiente manera:
Decreto Ley Nº 825 del Ministerio de Hacienda de 1974
“Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones facturas y notas
de  débito  y  crédito  que  deban  emitir  los  contribuyentes,  consistirán  exclusivamente  en
documentos electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin perjuicio de las excepciones legales
pertinentes. (…)”
Está obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley
Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho
electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”, plazo que se cumple el 16 de enero de 2020.
II. FUNDAMENTOS
De acuerdo con el principio de servicialidad consagrado por la Constitución Política de la
República, el Estado se encuentra al servicio de las personas. Sin duda, la diversidad que
caracteriza a cualquier grupo humano debe ser considerada en el desarrollo de la función estatal,
reconociendo que la realidad de cada persona y sector económico es diferente. Por lo tanto, es de
toda justicia que a distintas circunstancias se puedan establecer ciertas distinciones. Bajo este
orden de ideas, destaca el sector agropecuario, cuyas características lo hacen especial en cuanto
a sus necesidades respecto de otras actividades económicas.
En este contexto, el día 09 de julio de 2019 en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural de la Cámara de Diputados[1] (en adelante, “la Comisión”), asistieron a exponer sobre la
implementación del pago a treinta días y la obligatoriedad de la guía de despacho electrónica, que
afecta seriamente al sector ganadero, el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, Señor
Ricardo Pizarro ; el Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, Señor Sergio
Willer ; el Presidente de SAVAL F.G., Señor Víctor Valentín ; el Presidente de la Asociación Gremial
de Ferias Ganaderas de Chile, Señor Ricardo Pozo ; y el Señor Alejandro Acuña , Corredor de
Ganado.
Todos  los  expositores  concordaron  en  que  la  conectividad  será  un  problema  para  la
implementación de la guía de despacho electrónica en la actividad agropecuaria. En este sentido,
el Sr. Ricardo Pizarro indicó que se pueden establecer excepciones a la obligatoriedad de emitir el
documento electrónicamente cuando la actividad económica se desarrolle en un lugar geográfico
sin  cobertura  de  datos  móviles  o  fijos  de  operadores  de  telecomunicaciones  que  tienen
infraestructura. Sin embargo, la realidad es que en los sectores agrícolas la conectividad puede
ser intermitente debido a distintos factores, como por ejemplo, los climáticos, situación que no
queda cubierta por la excepción contenida en la norma y que podría generar problemas para el
despacho de productos perecibles, como leche o frutas.
Entre los principales perjudicados por la norma en comento, se encuentran las personas de la
agricultura familiar campesina, quienes, en muchos casos, no tienen acceso a computadores,
carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos. Al respecto,
SAVAL F.G. señaló, durante la Comisión, haber realizado una encuesta a productores, cuyos
resultados reflejaron que sólo un 10% de estos cuenta con conexión a internet, un 60% tiene
conectividad intermitente y un 30% no tiene conexión a internet. En la misma ocasión, el
Presidente de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas de Chile proporcionó datos relevantes
que muestran el actual panorama del sector ganadero respecto al uso de tecnologías. Indicó que,
sólo en el mes de mayo de 2019, más del 80% de las guías de despacho recibidas por la entidad
fueron en papel y sólo 5.000 en formato electrónico.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, todo parece indicar que la obligación de emitir electrónicamente las guías de
despacho sólo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando,
principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso y uso de
tecnologías que se detecta en este segmento de la población[2]. En efecto, se incentiva la salida
de los pequeños ganaderos y agricultores de la actividad que han desarrollado durante toda su
vida, provocando que su principal fuente de ingresos se vea gravemente afectada. Este problema
incide directamente en la realidad de la zona sur de nuestro país, considerando que “el 75% de la
agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y Los Lagos.”[3]
Ante el panorama descrito en los párrafos precedentes, se vislumbra, como efecto no deseado de
la norma en comento, un mercado informal, cuyas consecuencias podrían ser perjudiciales no sólo
para el nivel de control ejercido por el Servicio de Impuestos Internos, sino que también para el
sector ganadero, debido al grave daño que se puede ocasionar a la trazabilidad del ganado por la
que tanto se ha trabajado, afectando el control sanitario, la facilidad para exportar, entre otros.
En definitiva, si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene como
finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de este tipo de documentos, lo cierto es que la
especial realidad del sector agropecuario refleja la poca conveniencia de la norma para el
desenvolvimiento de este importante segmento de la población. Sin duda, dicho sector posee
características  particulares  que  dificultan  la  conectividad  y  la  utilización  de  dispositivos
electrónicos.  Estas  son  circunstancias  relevantes  que  deben  ser  consideradas  por  nuestra
legislación, a fin de facilitar el sistema productivo de la actividad agropecuaria, garantizar la
emisión  de  las  guías  de  despacho  dentro  del  mismo  rubro  y  contribuir  al  desarrollo
socioeconómico de la agricultura familiar campesina.
III. IDEA MATRIZ
Modificar la Ley Nº 21.131 que establece pago a treinta días, con la finalidad de que el sector
agropecuario tenga la posibilidad de emitir guías de despacho electrónicas o en papel.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 21.131, que establece pago a
treinta días, de la siguiente forma:
Intercálese entre las expresiones “en papel.” y “Los contribuyentes” la siguiente oración: “En el
caso del sector agropecuario las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente,
como documento electrónico o en papel.”
Diputados señores Jürgensen,  Álvarez-Salamanca  ; Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván  ;
Hernández , Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores,
doña Camila .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural puede ser revisada en el siguiente
enlace: http://www.democraciaenvivo.cl/vod.aspx?idComision=417
[2] Sergio Willer Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO)
Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural Cámara de Diputados de Chile martes 9
de julio de 2019.
[3] Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) “La Agricultura Familiar Campesina y los
usuarios de INDAP” pág. 1 Disponible en: https://www.indap.gob.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/afc-en-chile-y-los-usuarios-de-indap.pdf?sfvrsn=0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid y Ossandón, y de los diputados señores Berger, Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA AUMENTAR LAS
PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE FALSA ALARMA DE INCENDIO,
EMERGENCIA, COLOCACIÓN DE ARTEFACTO EXPLOSIVO O CALAMIDAD
PÚBLICA, Y LAS ALTERACIONES DEL ORDEN O SEGURIDAD PÚBLICA,
DERIVADAS DEL MISMO” BOLETÍN N° 12878-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.El delito de falso aviso de colocación de artefacto explosivo en nuestra legislación penal
El Código Penal es una de las legislaciones más antiguas que se encuentran vigentes en Chile. Tal
longevidad le imprime, por un lado, un aspecto positivo, que es que ha podido ser adaptado a los
cambios sociales y de las conductas criminales en más de un siglo y medio y así es cómo ha sido
“nutrido”  y  modificado  por  los  legisladores.  En  el  aspecto  negativo,  cabe  destacar  que
permanecen en él aún muchas redacciones que no dan cuenta de los nuevos fenómenos delictivos
y que, finalmente, no hacen justicia ante disvalores que deben ser sancionados.
En tal contexto, en 2002, el Código Penal fue modificado por la Ley N° 19.830 con el objeto de
sancionar conductas que atentaban contra el accionar de Bomberos, incluyéndose entonces la
actual redacción del artículo 268 bis, que señala:
“Art. 268 bis. El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos
de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo”
Este tipo penal busca sancionar falsas alarmas de incendio, emergencia o calamidad pública, pero
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en defensa y protección del obrar de Bomberos, imponiendo entonces una pena por provocar su
movilización infructuosa.
Pese a que la norma busca, en su génesis y espíritu, proteger la integridad de la labor del Cuerpo
de Bomberos, es aplicada y utilizada también para el caso de falsos avisos que originen una
alarma pública, hechos que, por su parte, se buscan sancionar no por el sólo hecho de movilizar a
los organismos e instituciones involucradas, sino que también por el carácter atentatorio de dicha
conducta contra la seguridad de las personas.
Nuestro país conoce y ha conocido recientemente de hechos que revisten caracteres de crímenes
terroristas, por cuanto buscan infundir temor en la población y, asimismo, de hechos que revisten
una grave amenaza para la seguridad interior. Así, Chile cuenta con legislaciones particulares
sobre la materia (Ley N° 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado y Ley N° 18.314 que
determina conductas terroristas), sobre las cuales se discuten actualmente en el Congreso
proyectos de modificación[1].
Efectivamente, la Ley sobre Seguridad Interior el Estado también ha sido utilizada para acusar a
quienes den falsos avisos de colación de artefactos explosivos, según lo prescrito en la letra g) de
su artículo 4, sin embargo, demostrar y argumentar el ánimo y la intención de desestabilizar la
seguridad interior del país en aquellos hechos es en extremo difícil, ya que en la mayoría de los
casos son ejecutados de manera inescrupulosa y tomando a la ligera las consecuencias y el
contexto que significa dar un aviso de bomba, sin que se pueda caracterizar aquello como
trastocar la seguridad interior.
La mencionada letra g) del artículo 4 de la Ley N° 12.927 sanciona a:
“Los que propaguen de palabra o por escrito o por cualquier otro medio en el interior, o envíen al
exterior  noticias  o  informaciones  tendenciosas  o  falsas  destinadas  a  destruir  el  régimen
republicano y democrático de Gobierno, o a perturbar el orden constitucional, la seguridad del
país, el régimen económico o monetario, la normalidad de los precios, la estabilidad de los valores
y efectos públicos y el abastecimiento de las poblaciones, y los chilenos que, encontrándose fuera
del país, divulguen en el exterior tales noticias.”
De la simple lectura del tipo penal citado se extrae lo dificultoso que es aplicar la Ley sobre
Seguridad Interior del Estado en estos casos, tornándose aquello casi imposible para las
autoridades encargadas de perseguir la responsabilidad en esta clase de delitos.
La poca eficacia de la normativa penal eventualmente aplicable explica por qué estos hechos se
producen de manera recurrente, siendo entonces indudable que, en estos casos, la pena no
cumple su fin preventivo[2].
En agosto de 2018, por ejemplo, el aeropuerto de Antofagasta debió ser desalojado y cerrado a
raíz de avisos de bomba que tuvieron también como destino otros aeropuertos del país, causando
la misma afectación[3]. Recientemente, un individuo activó los dispositivos de emergencia y tuvo
que ser detenido en el aeropuerto de la ciudad de Calama, por la misma situación[4]. En ambos
casos se alteró gravemente el orden público y la conectividad de la II Región de Antofagasta, que
tiene a la vía aérea como una de sus principales conexiones con el resto del país, afectándose así
gravemente a quienes necesitaban viajar y desplazarse.
Como se ve, los falsos avisos de colocación de artefactos explosivos pueden ocasionar una grave
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alteración del orden público, afectando la conectividad, tal como ocurre cuando deben ser
evacuados los aeropuertos, estaciones de metro o tren o espacios públicos de gran afluencia. De
la mano, se movilizan y ponen en marcha todos los operativos de emergencia con el objeto de
prevenir y actuar ante una posible catástrofe, lo que significa un mal gasto de recursos públicos.
A la luz del señalado artículo 286 bis del Código Penal, el falso aviso de colocación de artefacto
explosivo es una conducta que no se encuentra debidamente sancionada, puesto que la ley la
castiga con una pena de 61 a 540 días de presidio menor en su grado mínimo sin considerar las
consecuencias de afectación del orden y seguridad que puede ocasionar. Dicha pena, la menor
que en su naturaleza es reconocida en la legislación penal, no origina problema alguno a la gran
mayoría de los imputados por lo que tampoco es un disuasivo efectivo para su realización.
2.Contenido de la propuesta: actualizar la redacción del artículo 268 bis del Código Penal, así como
las penas asignadas a dicho delito.
En consecuencia, se propone actualizar la norma del artículo 268 bis del Código Penal para
mejorar su redacción en el sentido de otorgarle mayor amplitud que la exclusiva protección del
accionar de bomberos, señalándose que toda clase de falso aviso de emergencia, calamidad
pública o colocación de artefacto explosivo a cualquier organismo público encargado de reaccionar
ante ello será sancionada. Como pena, se propone la de presidio o reclusión menor en su grado
medio (541 días a 3 años)
A la par, se plantea aumentar en un grado (3 años y día a 5 años) la pena aplicable en todos
aquellos casos en que el falso aviso implique una grave alteración del orden o seguridad pública,
con especial énfasis en la conectividad, con lo cual se busca salvar el escollo de aplicación e
interpretación que en esta materia presenta la Ley de Seguridad Interior del Estado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto aumentar las penas asignadas al delito
de falso aviso de colocación de artefacto explosivo y, asimismo, con el objeto de clarificar la
tipificación de este hecho.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 268 bis del Código Penal por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“El que diere falsa alarma de incendio, emergencia, colocación de artefacto explosivo o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos, Carabineros, Dirección General de Aeronáutica Civil u otros
servicios o instituciones de utilidad pública, será castigado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado medio.
Si del hecho señalado en el inciso anterior se siguiere una grave alteración del orden o seguridad
pública, comprendiéndose dentro de ellas, entre otras, la cancelación o alteración de la
conectividad área, terrestre o vial o la disposición de operativos de emergencia infructuosos, la
pena asignada se aumentará en un grado.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid y Ossandón , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1] Sin duda alguna la Ley N° 12.927 que data de 1958 demanda una actualización tanto en el
aspecto sustantivo que ella determina (delitos que atentan contra la Seguridad Interior del
Estado) como en relación con los aspectos procedimentales (monopolio de la acción penal en
favor del Gobierno tramitación ante tribunales de alzada entre otros)
[2] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/08/16/550959/Personal-del-Gope-de-Antofa
gasta-desalojo-el-aeropuerto-Andres-Sabella-por-aviso-de-bomba.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-antofagasta/2019/07/26/detienen-a-gerente-de-minera-por-gritar-que-portaba--
na-bomba-en-el-aeropuerto-de-calama.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, y Sauerbaum, y
de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO O FALTA, SEGÚN CUANTÍA
DE LO EVADIDO, LA NEGATIVA INJUSTIFICADA POR PARTE DEL CLIENTE A
PAGAR EL VALOR DE LOS PRODUCTOS O SERVICIOS CONSUMIDOS O
RECIBIDOS, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA BOLETÍN N° 12927-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La habitualidad de la conducta que se busca sancionar y los problemas de la legislación tanto
civil, como penal para concretar dicha sanción
Durante el último período se ha hecho recurrente la constatación de hechos en que se solicitan
servicios o productos y, obrando de distintos modos, estos no son pagados a quien los provee. Así
las cosas, conocida es la situación del ciudadano extranjero que se ha dedicado sistemáticamente
a defraudar a distintos establecimientos comerciales en la novena región del país[1].
Esta situación, denominada popularmente como “el perro muerto”, ha suscitado una discusión
jurídica en torno a cuál es la naturaleza del hecho y la eventual sanción aplicable a quien ejecuta
esta conducta, de la cual es posible extraer que, en la mayoría y sino en la totalidad de los casos,
es una práctica maliciosa que queda en impunidad.
En primer lugar, es posible distinguir la existencia de una relación de naturaleza civil y comercial,
en la cual una parte ofrece y vende a otra los productos y servicios, por ejemplo, de alimentación,
alojamiento u otros. Asimismo, existe un supuesto consumidor que se compromete a pagar por los
mismos. Con todo, ejercer los derechos que emanan de esta relación civil y comercial es
considerablemente complejo, ya que la misma es esencialmente verbal, exigiría al oferente
engañado la interposición de una acción para el cobro de una deuda de una cuantía mínima (por
parte de quien no pagó) y se enfrentaría tanto al desconocimiento de la identidad de la parte
deudora, como a la casi total ausencia de elementos probatorios que permitan acreditar la
existencia de la obligación de pagar. Esto determina que la existencia de un juicio para exigir el
pago de lo adeudado, más los gastos, intereses y otra clase de indemnizaciones, no resultaría
fácilmente practicable.
Por otra parte, ha resultado difícil también encuadrar estos hechos en la legislación penal vigente,
ya que los tipos que resultarían eventualmente aplicables, como lo son los delitos de hurto, robo y
hasta la estafa genérica, presentan otros requisitos que no necesariamente están presentes en la
ocurrencia del llamado “perro muerto”.
Efectivamente, el hurto parece ser la figura penal que mejor encuadra con esta clase de hechos.
En tal marco está el hurto falta del artículo 494 bis y las distintas variantes del Párrafo 4° del Título
IX del Código Penal. Dicha clase de hurto se encuentra tipificado como simple falta o delito en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
atención al monto o cuantía de lo sustraído, que en el caso del hurto falta no debe exceder de
media unidad tributaria mensual: $24.516[2], graduándose luego de distinta forma en el delito de
hurto simple del artículo 446 CP, así como en sus figuras agravadas de las distintas normas del
mismo Párrafo.
Lo que dificulta la aplicación de la figura, es el hecho de que el hurto (en todas sus formas, así
como también los delitos de robo) está además mediado por la ausencia de voluntad del dueño de
lo sustraído en relación con colocar las cosas a disposición de quien las sustrae[3], lo que es una
situación opuesta a la del llamado “perro muerto” ya que aquí es justamente el oferente quien
atiende y entrega los productos o servicios a la parte solicitante. Como ha sido calificado, la
voluntad que manifiesta el proveedor de los bienes o servicios se traduce en un elemento que
excluye la descripción típica del delito (es un elemento de atipicidad), por lo que en estricto rigor
no sería posible sancionar como hurto el así señalado “perro muerto”. En términos de los
profesores Matus y Ramírez[4]:
“El consentimiento aparece en el delito de hurto como causa de atipicidad. Éste no sólo lo otorga
el dueño de la cosa, sino el que tiene sobre ella poder de disposición frente al que la recibe…”
Este último problema, como se dijo, se hace extensible también a las figuras del robo, lo que
descartaría eventualmente la aplicación de los delitos de robo con sorpresa o robo con violencia e
intimidación de los artículos 433 y 436, ambos del Código Penal, aunque normalmente no
constituyen ellos el modus operandi de quien ejecuta el “perro muerto”, quienes simplemente se
escapan para no pagar, lo que excluye también la aplicación de estos tipos por no encontrarse
otros elementos de los mismos (la violencia, por ejemplo)
Otros delitos que podrían dar cuenta de la conducta de “perro muerto” son los denominados de
enriquecimiento por defraudación, engaño y abuso de confianza. Entre ellos, la estafa genérica del
artículo 473 del Código Penal exigiría demostrar que el solicitante del producto o servicio produjo
un engaño en el oferente para inducirlo a error y, finalmente, a la disposición o perjuicio
patrimonial. El engaño consistiría en que el solicitante se presentaría como solvente y como
obligado efectivamente al pago de lo que solicitó. Esto último, si bien no imposible, es dificultoso,
ya que las relaciones contractuales entre oferente y solicitante se encuentran mediadas por
normas de índole civil[5] que impiden discriminar en la provisión de bienes y servicios, por lo que,
en principio, quien atiende un restaurant, hotel o una bencinera debe representarse siempre a su
cliente como solvente y obligado al pago y no podría ser engañado a dicho respecto, todo lo cual
obstaría -en principio- a la verificación de un delito de estafa. El deber de conducta que impone la
norma civil estandariza la conducta y, en cierta medida, atenúa la posible configuración del
engaño, elemento esencial para poder hablar de la presencia de un delito de estafa[6].
Por último, de la simple lectura del delito de apropiación indebida contemplado en el número 1 del
artículo 470 del Código Penal, se extrae su inaplicabilidad, ya que se exige un título que importe el
deber de restituir lo entregado, elemento y obligación que no están presentes en la provisión de
productos y servicios.
Hasta aquí lo dicho, tanto la vía civil, como la vía penal, resultan en extremo dificultosas para
hacer justicia ante el hecho del “perro muerto”.
2.Contenido de la propuesta: aclarar la tipificación de la negativa injustificada de pago por
productos o servicios y sancionar la misma
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Atendido a lo que se concluyó en el punto anterior, se propone aclarar la tipificación de la
conducta constituida por una negativa injustificada de pago por productos o servicios que son
requeridos y provistos en alimentación, hotelería o pernoctación y abastecimiento de combustible.
Así, se propone sancionarlo como hurto, de conformidad a las mismas reglas que distinguen la
pena según la cuantía de lo sustraído, en cuanto dicha distinción parecer ser la más apropiada
para distinguir a la vez el quantum de la pena a imponer, salvando eso sí el hecho de que la
descripción típica de la negativa injustificada de pago no requiere los mismos elementos que el
tipo penal de hurto.
Finalmente, se incluye idéntica sanción en el caso de que la conducta se asemeje al hurto falta del
artículo 494 bis del Código Penal.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Penal con el objeto de tipificar y sancionar la
negativa injustificada a pagar el valor de los productos y/o servicios requeridos en cualquier lugar
que ofrezca alimentación, hotelería u hospedaje56, así como en servicios de abastecimiento de
combustible.
LEY VIGENTE AFECTADA POR LA INICIATIVA
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúzcase un nuevo artículo 447 ter, del siguiente tenor:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio aquel que, habiendo
consumido y/o solicitado cualquier clase de producto o servicio en un establecimiento destinado a
la venta de alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles, se rehusare, sin
justificación alguna, a pagar su valor correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.
Para la imposición de la pena, el juez tendrá especialmente en cuenta el valor del producto o
servicio no pagado.”
2. Introdúzcase un nuevo artículo 494 bis , del siguiente tenor:
“Con la misma pena del artículo anterior será sancionado aquel que, habiendo consumido y/o
solicitado cualquier clase de producto y/o servicio en un establecimiento destinado a la venta de
alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles y cuya cuantía no supere la de
media  unidad  tributaria  mensual,  se  rehusare,  sin  justificación  alguna,  a  pagar  su  valor
correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.24horas.cl/regiones/araucania/nueva-detencio-
-aleman-acusado-de-realizar-perro-muerto-debera-someterse-a-examenes-p-
icologicos-3532956
[2]  Valor  al  mes  de  agosto  de  2019  según  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/valores_y_fechas/utm/utm2019.htm
[3] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 421-422.
[4] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 436.
[5] La letra c) del artículo 3 y el artículo 13 de la Ley N° 19.496 consagran el derecho y la
obligación respectivamente de no discriminación en materia de consumo.
[6] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 539.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Pérez, don
Leopoldo , y Sauerbaum , que MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, Y EL CÓDIGO PENAL, EN
MATERIA DE SUSPENSIÓN Y PÉRDIDA DE DERECHOS POLÍTICOS EN CASOS
DE FORMALIZACIÓN O CONDENA DEL IMPUTADO POR CRIMEN O SIMPLE
DELITO. BOLETÍN N° 12977-06
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario continuar profundizando la prevención y sanción de la corrupción, así como de
otras prácticas ilícitas que podrían eventualmente ocurrir en el contexto de la actividad política.
Desde hace algunos años, nuestro país sufrió un profundo cambio en materia de probidad,
transparencia y sanción de la corrupción. Así, cuando se descubrieron los escándalos de
financiamiento irregular de la actividad política, que involucraron a representantes de todo el
espectro político nacional, se promovieron cambios institucionales y legales que apuntaron a
cuidar y fomentar la probidad, sancionar de manera drástica los distintos ilícitos que se pueden
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
verificar en el contexto de la actividad pública y promover un nuevo mecanismo de financiamiento
de la política, punto último que, hasta antes de su regulación detallada, se presentaba como un
vacío que motivaba conductas poco idóneas. Todos estos cambios representaron a su vez un
acuerdo transversal por mejores prácticas y por combatir de lleno la corrupción.
Nuestra sociedad continúa enfrentando el dilema ético de erradicar la corrupción en todas sus
esferas y no exclusivamente en el quehacer público, sino que también en los negocios y en el
devenir de actos privados que tienen implicancias a nivel general (empresas, fundaciones y ONGs,
por ejemplo)
Según Transparencia Internacional, que efectúa una medición anual a nivel global de la percepción
de la corrupción en los países, Chile presenta un indicador de 67 puntos, en donde 100 refleja la
menor percepción de corrupción posible y 1 la mayor[1]. Por su parte, Chile Transparente informa
que esta cifra ha ido en aumento desde hace 3 años, escalando Chilebyiu
Distintos son los cambios recientes que en esta línea se pueden enumerar para demostrar estas
transformaciones: la Ley N° 20.900 para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, de
2016, introdujo un nuevo mecanismo de financiamiento público a los partidos y campañas, en
2017 debutó el nuevo sistema electoral y, en otra índole, se aprobó en 2018 la Ley N° 21.121 que
sanciona la corrupción entre privados.
Tal como se han introducido cambios para el objetivo de combatir la corrupción, han aparecido
nuevos hechos que representan desafíos por abordar y que, pese a lo lamentable y reprochable de
su  acaecimiento,  constituyen  oportunidades  para  mejorar  la  institucionalidad  nacional.  El
millonario  fraude  en  Carabineros,  malas  prácticas  de  determinados  sectores  empresariales
(colusión) y la crisis por los abusos en la iglesia, por ejemplo, abonan a la idea de que no podemos
seguir esperando para reconstruir, entre todos los involucrados, la fe pública y el carácter ético
que debe primar en las relaciones de la política, los negocios y dentro del desarrollo social.
La actividad política, claro está, es parte fundamental en este panorama y, también de manera
muy lamentable, se han vuelto públicos hechos que involucrarían a la política con el narcotráfico y
sus redes, discutiéndose actualmente en distintas sedes (gubernamental, legislativa y judicial)
cómo es que debe ser abordado tal fenómeno y qué nivel de obligación tienen las autoridades
para fiscalizar y dar cuenta a los organismos correspondientes sobre la información que tengan de
hechos y actividades sospechosas que podrían significar una vinculación negativa entre la práctica
político-partidista y el tráfico ilícito de estupefacientes o la criminalidad organizada.
En conclusión, los más altos estándares de probidad siguen siendo un anhelo por conseguir en
nuestra institucionalidad política, por lo que se torna oportuno analizar algunos elementos acerca
de la relación entre el crimen y la política, en específico, qué ocurre con aquellos individuos que,
siendo miembros de un partido político, son condenados por la justicia penal, así como de aquellos
a los cuales se les comunica una investigación de igual naturaleza dirigida en su contra.
2. Contenido de la propuesta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(a) Consagrar de manera expresa que la pena de pérdida de derechos políticos incluye la
desafiliación automática de cualquier partido político.
Como se señaló con anterioridad, posibles vínculos entre la delincuencia organizada y la actividad
política han sido denunciados, por lo que es importante analizar tal vinculación y cortar de raíz los
lazos que existan o podrían existir.
En dicho contexto, es importante analizar los efectos de una pena de pérdida de derechos
políticos, la que se encuentra contemplada en los artículos 21, 27 y siguientes, 38 y 42 del Código
Penal. Muy especialmente, este artículo 42 del Código Penal señala que los derechos políticos que
se pierden al ser aplicada esta pena son: la capacidad para ser ciudadano elector, la capacidad
para obtener cargos de elección popular y la capacidad para ser jurado[2]. Como se lee, no se
hace alusión a la pérdida de la calidad de afiliado de un partido político, por lo que, a la luz del
Código Penal, un condenado por determinado crimen o delito al cual se ha aplicado además la
pena de pérdida de derechos políticos (comúnmente ante hechos graves), no pierde su calidad de
militante de un partido.
Lo anterior se ve reafirmado por la Ley Orgánica de Partidos Políticos que no consagra
expresamente el hecho de que la pena de pérdida de derechos políticos, toda vez dictaminada por
un tribunal, conlleva la desafiliación del partido político al cual pertenecía el condenado, sino que
encomienda y remite tal determinación a los Estatutos del propio partido político, el cual será libre
para decidir si alberga o no a un condenado y desafecto de derechos políticos por la justicia.
Este vacío legal implica que, salvo opinión en contrario de la institucionalidad del partido, un
condenado puede haber sido sancionado con la pérdida de derechos políticos, perdiendo en
consecuencia el derecho a voto, pero podría seguir detentando sus derechos en cuanto miembro
de la organización, los que podría ejercer a plenitud si accede a alguna clase de pena alternativa,
beneficio carcelario o libertad condicional que permitan su libre circulación. Lo anterior se
transforma en una situación no deseada para la orgánica de los partidos en cuando a su probidad,
fe pública, transparencia y valores democráticos, ya que podrían cobijar condenados por hechos
tan graves como el narcotráfico, el terrorismo u otros, permitiéndoles el ejercicio de sus derechos
al interior de la colectividad.
Creemos, en consecuencia, que debe establecerse con rango legal, que la pena de pérdida de
derechos políticos implica también la pérdida de la calidad de afiliado a un partido político. En este
punto, además, el condenado sólo podrá reingresar a un partido político como militante toda vez
que haya rehabilitado sus derechos políticos, puesto que es requisito ser ciudadano con derecho a
sufragio para la afiliación, según ya dispone la ley. Esta medida permitirá aclarar el vacío existente
y obstará a que un condenado y sancionado con la pérdida de derechos políticos mantenga
influencia, actividad o nexos con la organización.
(b) Disponer la suspensión de los derechos y obligaciones de un militante en el caso de
formalización de una investigación penal en su contra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En estricta relación con lo anterior, los autores sostenemos, asimismo, que la formalización de una
investigación penal en contra del miembro de un partido político debe implicar la suspensión de
sus derechos y obligaciones en cuanto militante.
Esta medida significaría un resguardo claro para la probidad e integridad al interior del partido y si
bien es cierto que, al igual que la medida de expulsión, puede ser adoptada por el tribunal
supremo interno de la colectividad, resulta a todas luces conveniente que opere de pleno derecho
tras la formalización.
La formalización -o procesamiento en el antiguo esquema de enjuiciamiento criminal- es el acto
por el cual se comunica a una persona el desarrollo de una investigación penal en su contra, por
hechos determinados y por existir indicios acerca de su participación, por lo que refleja sin duda
un momento judicial y procesal que debe conllevar aparejada la suspensión de los derechos y
obligaciones como militante, los que se verán restablecidos una vez que finalice el proceso o bien
terminados una vez que la pena así lo determine. Esto permitirá que, por un lado, el imputado por
la comisión de un hecho delictual centre sus esfuerzos en acreditar su situación judicial,
desvinculando aquello de la vida partidaria, mientras que alejará del partido idéntica situación.
Cabe aclarar, que se propone agregar este efecto no en el artículo 233 del Código Procesal Penal,
que trata sobre los efectos de la formalización, sino que derechamente en la Ley Orgánica sobre
Partidos Políticos, toda vez que el primer cuerpo hace referencia a los efectos procesales y de
índole penal que significa el acto aludido, pero no a otra clase de efectos y situaciones que, para el
caso, sí se encuentran contenidos en la Ley N° 18.603.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto de incluir en la pena de pérdida de
derechos políticos la desafiliación automática de cualquier partido político, modificando también la
ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos con el objeto de disponer la
suspensión de los derechos y obligaciones de un militante en el caso de formalización de una
investigación penal en su contra
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
Ley 18.603 Orgánica Constitucional sobre Partidos Políticos
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese el inciso primero del artículo 42 del Código Penal, por uno
nuevo, del siguiente tenor: “Los derechos políticos activos y pasivos a que se refieren los artículos
anteriores, son: la capacidad para ser ciudadano elector, la capacidad para obtener cargos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elección popular, la capacidad para ser jurado y la calidad de afiliado a un partido político.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 ter de la Ley N° 18.603, del
siguiente tenor: “Todo los derechos y obligaciones señalados tanto en este artículo, como en los
estatutos del partido, quedarán suspendidos toda vez que a un afiliado se le comunicare la
realización de una investigación penal en su contra en los términos del artículo 229 del Código
Procesal Penal o sea sometido a proceso de conformidad a lo dispuesto en el artículo 274 del
Código de Procedimiento Penal. Estos derechos y obligaciones se restablecerán una vez que,
mediante sentencia firme y ejecutoriada, haya concluido el respectivo proceso penal respecto del
afiliado.”
Diputados señores Rathgeb ; Pérez, don Leopoldo , y Sauerbaum .
[1] Mapa de Percepción Global de la Corrupción de Transparencia Internacional para el año
2018: https://www.transparency.org/cpi2018
[2] Dada la antigua redacción del Código Penal es dable interpretar que los derechos políticos
que se pierden con la aplicación de la pena son el derecho a voto y la capacidad para ser
elegido en cargo de representación popular. No así la “capacidad para ser jurado” en cuando
nunca se ha implementado un modelo de juicio por jurado en nuestro sistema jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don
Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada
señora Luck , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para establecer nuevas causales de remoción del rector, por no
adoptar medidas para garantizar la seguridad y la integridad física y
psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ;
Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para establecer nuevas
causales de remoción del rector, por no adoptar medidas para garantizar la seguridad y
la integridad física y psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y
Sauerbaum, que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar las penas
aplicables al delito de colusión, a los delitos bursátiles y los relacionados
con el financiamiento ilegal de la política, y establecer nuevas exigencias y
prohibiciones en materia de contratación pública, así como respecto de la
denuncia por parte de los parlamentarios, de los delitos de los que tomen
conocimiento". Boletín N° 13064-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que “Modifica diversos
cuerpos legales en materia de celebración de operaciones de crédito de
dinero por personas de entre 18 y 25 años de edad, y otorgamiento del
sello Sernac a las instituciones financie-ras que den cumplimiento a las
exigencias establecidas para ellas”. Boletín N° 13275-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que “Modifica
el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
sobre Ordenanza de Aduanas, para sancionar el delito de contrabando
internacional de vehículos, en las circunstancias que indica”. Boletín N°
13277-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge; Pérez, don Leopoldo; Santana, don Alejandro, y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal, para aumentar la pena aplicable al delito de
lesiones, cuando la víctima es un trabajador de la prensa o del área de las
comunicaciones, en las circunstancias que indica”. Boletín N° 13276-07.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito el uso de punteros
láser en las circunstan-cias que señala”. Boletín N° 13274-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
COMPETENCIAS DE PROFESIONALES MÉDICOS Y AFINES (N° 333)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Claudia Mix  , Víctor Torres  ,
Mario Desbordes  , Ricardo Celis , Juan Luis Castro  , Marcela Hernando  , Daniel Verdessi  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
pueda elaborar y enviar a este Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique y actualice las
normas del Código Sanitario, determinando las competencias y funciones de los distintos
profesionales de la salud y afines, adecuándolas al avance tecnológico de la medicina actual y de
las necesidades de los pacientes consideradas en las políticas públicas de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge Durán  , Sofía Cid  ,
Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , José Miguel Castro  , Leonidas Romero  , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva disponer la iniciativa y trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislativo de un proyecto de ley sobre cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ACUERDOS CON REPÚBLICA POPULAR CHINA PARA INCENTIVO DE
INFRAESTRUCTURA Y CONCETIVIDAD CON NUESTRO PAÍS (N° 500)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Fidel Espinoza , Karin Bianchi , Sebastián Keitel ,
Frank Sauerbaum  , Issa Kort , Manuel Monsalve  , Javier Macaya  , Joanna Pérez  , Ramón Barros  y
Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en el marco de su próxima visita oficial a la República
Popular China, pueda incluir en su agenda de trabajo acuerdos de cooperación que incentiven e
interesen al gigante asiático, para profundizar sus inversiones en nuestro país en materia de
infraestructura y conectividad, especialmente en la construcción y recuperación de las vías para
ferrocarriles, la construcción del cable transpacífico de fibra óptica y obras, como puentes, puertos
y otros proyectos de gran envergadura, especialmente, en regiones de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES CON CARGO FISCAL A FAVOR DE
DIRIGENTES SOCIALES (N° 353)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 353, de los diputados José Pérez , Jorge Sabag , Fernando Meza , Miguel
Ángel Calisto , Víctor Torres , Ximena Ossandón , Manuel Matta , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Cristóbal Urruticoechea y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya a los ministerios que sean competentes en orden a estudiar la posibilidad de crear un
seguro de accidentes con cargo fiscal a favor de dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR (N° 355)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 355.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 355, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Víctor Torres ,
Mario Desbordes y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya la elaboración de un proyecto de ley que cree el Ministerio del Adulto Mayor, con el fin de
impulsar, ejecutar y fiscalizar todas aquellas políticas públicas destinadas a personas mayores,
fomentando el envejecimiento activo y su desarrollo integral en la sociedad actual.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBROS ASOCIADOS A CUENTARUT EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN O RIESGO DE VULNERABILIDAD (N° 391)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 391.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 391, de las diputadas Marcela Sabat y Erika Olivera , y de los diputados
Francisco Eguiguren  , Leopoldo Pérez  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva propone
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
pueda elaborar una propuesta que permita excluir a las personas mayores que se encuentran en
una situación social vulnerable o en riesgo de vulnerabilidad, del cobro de los costos asociados a
los servicios bancarios de la cuenta vista denominada Cuenta RUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE ESTADO, TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO (N° 408)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 408.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de las diputadas Gael Yeomans  y Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados Raúl Soto  , Frank Sauerbaum  , Boris Barrera  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien a convocar una mesa amplia
entre el Estado, los gremios y representantes de los empresarios del sector, y los trabajadores y
trabajadoras, para la modernización del sector portuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE VACUNA EN EL PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL DE
LOQUE AMERICANA (N° 435)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 435, de los diputados Jorge Rathgeb  , Sofía Cid  , Pablo Prieto  , José
Miguel Castro y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva considerar, a través de las
autoridades y servicios sectoriales respectivos, la inclusión de la vacuna contra la plaga “loque
americana”, que afecta al sector apícola, en el programa nacional oficial de control de la misma,
dependiente del Servicio Agrícola y Ganadero.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE EMPLEO EN TOCOPILLA POR IMPACTO DE PLAN
“MATRIZ ENERGÉTICA DESCARBONIZADA” (N° 625) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625, el que
será tratado con preferencia y sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 625, de los
diputados Paulina Núñez , Frank Sauerbaum , Raúl Soto , Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea
y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
encomiende al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia elaborar en conjunto una estrategia para fortalecer el empleo, específicamente en la
comuna de Tocopilla, a través de las medidas que indica:
1. Encomendar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) capacitar en nuevos oficios
y ocupaciones en la localidad.
2. Generar un plan de empleo, en conjunto con empresas privadas y públicas, para que aumente
la contratación de mano de obra local.
3. Crear una bolsa laboral regional para la búsqueda efectiva de empleo en la población de la
región.
-Con posterioridad,…
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVIDUMBRES DE PASO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, GENERANDO MEDIDAS DE
APOYO Y FINANCIAMIENTO PARA SU EFECTIVO ESTABLECIMIENTO (N° 459)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados Aracely Leuquén, Hugo Rey , Miguel Ángel Calisto
, Karin Luck , René Alinco , Víctor Torres , Carlos Kuschel , Frank Sauerbaum y Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva incentivar la implementación de las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“servidumbres de paso en la Región de Aysén, generando medidas de apoyo y financiamiento
para su efectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE MESA NACIONAL DE TRABAJO PARA MEJORAMIENTO Y
ACTUALIZACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (Nº 466)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución Nº 466, de los diputados Diego Schalper  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  ,
Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la convocatoria de una mesa nacional de
trabajo que busque acuerdos transversales para generar mejoras y actualizaciones a nuestro
sistema de educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE INTEGRACIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR CON CAPACIDADES ESPECIALES (Nº 467)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 467, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristina
Girardi  , Miguel Mellado  , Aracely Leuquén  , Camila Vallejo  , Diego Schalper  , René Saffirio  ,
Sebastián Torrealba  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
ordene la creación de un programa similar al Programa de Integración Escolar en las universidades
estatales de Chile, como también en las universidades privadas, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 680.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Javier
Hernández  , Frank Sauerbaum  , Cristóbal Urruticoechea  , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  y
Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse modificaciones legales para
otorgar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o a la autoridad que estime pertinente, la
facultad de nombrar un administrador adjunto en las empresas sanitarias en las situaciones en
que se vea gravemente afectado el servicio sanitario para los usuarios.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA ELABORACIÓN DE MARCO REGULATORIO BÁSICO PARA
USOS Y APLICACIONES DEL HIDRÓGENO LIMPIO COMO FUENTE DE ENERGÍA
RENOVABLE (N° 475)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados Sofía Cid  , Carlos Kuschel  , Sebastián Álvarez  ,
Renzo Trisotti, José Miguel Castro , Ignacio Urrutia y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Energía la realización de estudios para un
marco regulatorio básico que contemple los usos y las aplicaciones del hidrógeno limpio como
fuente de energía renovable para Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE FAMILIAS DE
ACOGIDA PARA EL ADULTO MAYOR (N° 477)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 477, de los diputados Catalina del Real , Sofía Cid , Jorge Sabag , Jorge
Rathgeb  , Daniel Núñez , Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Desarrollo
Social y secretario general de la Presidencia, este último para efectos de lo previsto en el artículo
3º de la ley Nº 19.828, a objeto de que coordinen y realicen los estudios a crear un Programa
Nacional de Familias de Acogida para el Adulto Mayor, el que, subsidiado por el Estado y
coordinado por el Senama, procure, mediante una familia alternativa, los cuidados, afectos y
protección que requieran las personas de la tercera y cuarta edad, ya sea en forma temporal o
cuando exista medida judicial al respecto, en razón de causas o motivos suficientes para ordenar
la separación de su medio familiar directo, ya sea circunstancial, transitoria o permanentemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE METRO PARA EL GRAN
CONCEPCIÓN (N° 478)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 478, de los diputados Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  y Érika
Olivera , que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de
buscar el financiamiento necesario para lograr el desarrollo y construcción de un metro como
medio de transporte integrado para el Gran Concepción, Región del Biobío, instruyendo actualizar
los estudios técnico-económicos que se requieren para dicho proyecto, los que solicito además
sean remitidos a las comisiones de Hacienda, Economía y Transportes, de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 486, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , instruya a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, de Desarrollo Social y de
Hacienda para que avancen en las recomendaciones establecidas en el estudio de análisis de
escenarios de rebaja de la tarifa del adulto mayor en transporte público, con el propósito de
alcanzar su gratuidad para este grupo etario de la sociedad. Cumpliendo así, con uno de los
compromisos efectuados por su excelencia, que dice relación con hacer gratuito el transporte de
los adultos mayores a los centros de salud.
Como a su vez, se puede establecer que para el caso de las regiones Metropolitana, Valparaíso ,
Rancagua y Concepción, que es donde existen servicios de tren y metrotren, se establezca una
tarifa diferenciada para los adultos mayores, pero a la vez, integrada con los servicios de
taxibuses (micros) existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE AUTORIZACIÓN Y RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE FERIAS
LIBRES Y DE LOS DERECHOS DE LOS COMERCIANTES QUE EJERCEN SUS
ACTIVIDADES PROFESIONALES EN ELLAS(N° 485)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 485, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, firmada por los diputados señores Andrés Celis  , Diego Paulsen  ,
Diego Schalper , Jorge Durán , Karin Luck y Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República se sirva aplicar urgencia al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de autorización y régimen de
administración de ferias libres y los derechos de los comerciantes que ejercen sus actividades
profesionales en ellas, contenido en el boletín N° 3428-06, actualmente radicado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA A DONACIONES EFECTUADAS EN
FAVOR DE INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
ORIENTADAS AL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 514, suscrito por el diputado Sebastián Torrealba  ; la diputada Sandra
Amar ; los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Kuschel  , José Miguel Castro  y Leopoldo Pérez  ; la
diputada Catalina Pérez  , y los diputados Diego Schalper  y Frank Sauerbaum  , en cuya parte
resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda los beneficios de franquicia tributaria a las
donaciones efectuadas en favor de instituciones u organizaciones de la sociedad civil que tengan
por objeto el cuidado del medioambiente.
2. Como paso intermedio urgente, reformar la Ley de Rentas Municipales, en los aspectos que a
continuación se detallan lo que permitirá destrabar un sinnúmero de proyectos de alto impacto
para la sociedad civil:
a) Incluir como donantes a las sociedades de inversión y las personas naturales, los más
apropiados en este rol.
b) Incluir donaciones en especie.
c) Actualizar los asuntos de interés público al cuidado del medioambiente.
d) Mejorar la transparencia de los donatarios (post donación), mediante información al Ministerio
de Justicia e información en páginas digitales abiertas al público.
e) Proteger al donante de buena fe.
f) Liberar a la filantropía del trámite de insinuación y el impuesto a las donaciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Finalmente, acoger la inquietud de un grupo importante de organizaciones sociales que tienen
dificultad para acceder a fondos de donantes, en las leyes que establecen el beneficio tributario de
crédito y gasto (Ley de Universidades, Ley Valdés , Ley de Fines Educacionales, Ley del Deporte,
Ley de Fines Sociales, etc.), respecto de donaciones anuales que superen las 1.500 UTM en un año
entre un donante y un donatario, establecer la obligación al donatario de pagar un 5 por ciento del
exceso de este monto a un fondo concursable administrado por el consejo, comité o entidad de
cada ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 770, de los
diputados José Miguel Castro , José Pérez , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti , Fernando Meza , Pablo
Prieto , Frank Sauerbaum y Sebastián Álvarez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cambio climático que:
Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
metas respecto de la mitigación de gases de efecto invernadero.
Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como el principal foco e, igualmente, acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y a la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE RED DE TRANSPORTE PÚBLICO
NACIONAL (N° 573)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 573.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Ximena Ossandón  , de los diputados José Miguel
Castro , Cristhian Moreira  , Miguel Mellado  , Alejandro Santana  , Pablo Prieto  , Diego Paulsen  ,
Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum y la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Obras Públicas para
que se efectúe el estudio, a fin de desarrollar mayores iniciativas de seguridad vial que vayan en
la siguiente línea:
Adecuar la señalética de la red de transporte público a nivel nacional, de acuerdo a la nueva forma
de interactuar de los ciudadanos, conforme al uso de las nuevas tecnologías.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adecuar los cruces peatonales, incorporando la semaforización peatonal en aquellos cruces donde
se generan las más altas tasas de accidentabilidad, de acuerdo a los estudios realizados por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Adicionalmente, incorporar esta nueva realidad en los futuros proyectos viales.
Por  último,  solicitan  que  se  remitan  a  esta  Corporación  los  costos  que  involucraría  la
implementación de la infraestructura señalada en los cruces más peligrosos a lo largo del país,
teniendo en consideración el caso que han llevado a cabo las comunas de Concepción y Las
Condes, como a su vez a un nivel más avanzado lo ha hecho Corea del Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA
EL MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (N° 585)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 585, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Marcela
Hernando , Paulina Núñez , Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a las autoridades correspondientes establecer
una mayor dotación de personal de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medioambiente y
Patrimonio Cultural de la Policía de Investigaciones de Chile (Bidema) de las regiones de
Antofagasta y de Los Ríos, dando así prioridad a aquellas brigadas en que se ha producido una
mayor variación porcentual entre los años 2017 y 2018 del número de denuncia por denuncias por
delitos de maltrato animal.
A su vez, se instruye el estudio de implementación de brigadas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , La Araucanía y Valparaíso en vista del número de denuncias efectuadas en
el período de tiempo señalado y su respectiva variación porcentual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  , Ximena
Ossandón , Cristóbal Urruticoechea  , Mario Desbordes , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Eduardo
Durán , Ramón Galleguillos y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la adopción de las medidas que se
proponen, destinadas a recobrar la paz social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 68 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 29 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
COBERTURA PARA PRESTACIONES DE SALUD VINCULADAS A CIRUGÍA
PLÁSTICA HASTA UNA VEZ EN LA VIDA (N° 603)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 603, de los diputados Jorge Durán , Mario Desbordes , Frank Sauerbaum
, Leonidas Romero y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien proponer una iniciativa
legal que asegure cobertura a prestaciones de salud, correspondientes a cirugía plástica para
todas las personas hasta una vez en la vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MAYOR INVERSIÓN PARA COBERTURA DE PRESTACIONES POSOPERATORIAS
QUE REQUIEREN PERSONAS SOMETIDAS A TRATAMIENTOS DE OBESIDAD,
ESPECIALMENTE PARA LA CONDICIÓN DENOMINADA “GUATITA DE
DELANTAL” (N° 604)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, firmado por los diputados señores Jorge Durán , Frank Sauerbaum ,
Hugo Rey , Mario Desbordes  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión
para dar cobertura a las prestaciones postoperatorias que requieren aquellas personas que se han
sometido a tratamientos para la obesidad, especialmente para la condición denominada “guatita
de delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA FIJACIÓN DE TOPE MÁXIMO DE
GANANCIAS Y UTILIDADES GENERADAS POR INSTITUCIONES DE SALUD
PREVISIONAL (N° 608)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 608, de los diputados Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Frank Sauerbaum  ,
Leonidas Romero y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, con el fin de enaltecer la legitimidad social, se sirva tener a
bien establecer un mecanismo de fijación o limitación; es decir, un tope máximo en las ganancias
y utilidades generadas por las instituciones de salud previsional, concordante con su patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA HOMOLOGAR LAS REMUNERACIONES DE
LOS TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS CON SUS PARES DEPENDIENTES DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Nº 621)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 621, de los diputados Aracely Leuquén  , Jorge Durán  , Sandra Amar  ,
Frank Sauerbaum  , Paulina Núñez  , Camila Flores  y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión a
efectos de homologar, de manera efectiva, las remuneraciones que reciben las y los trabajadores
de jardines infantiles vía transferencia de fondos en relación con sus pares de jardines infantiles
dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , con especial énfasis en aquellos
que funcionan en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE MINERÍA CON ATRIBUCIONES DE
SUPERVIGILANCIA, FISCALIZACIÓN Y CONTROL DE CUMPLIMIENTO DE
LEYES MINERAS (N° 631)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 631, de la diputada Paulina Núñez  y de los diputados Francisco
Eguiguren , Frank Sauerbaum y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que efectúe las gestiones correspondientes
con el objeto de lograr dividir el Servicio Nacional de Geología y Minería en dos órganos
descentralizados: un Servicio de Geología, que concentre sus funciones exclusivamente en
materias geológicas, y una Superintendencia de Minería, cuyo rol principal sea la seguridad
minera.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REEMBOLSOS PARA COMPRA DE MATERIALES
PARA RECONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN CASOS DE
CATÁSTROFES, DESASTRES NATURALES O EMERGENCIAS (637)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar proyecto de resolución N° 637.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 637, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Andrés Longton , Harry
Jürgensen , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que junto con los ministros de Vivienda y
Urbanismo, del Interior y Seguridad Pública, y al director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencias, evalúen la posibilidad de crear un sistema de reembolsos para la compra de
materiales destinados a la reconstrucción y reparación de viviendas en casos de catástrofes,
desastres naturales o emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 636, de los diputados Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Santana
Tirachini  , Mario Desbordes Jiménez  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , Francesca Muñoz  , Erika
Olivera y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Educación y
de Hacienda, explorar todos los mecanismos posibles, a fin de actualizar el catastro y buscar el
financiamiento necesario para lograr entregar un bono reparatorio y de reconocimiento no
heredable, mensual, a los docentes traspasados, entre el año 1981 y 1986, desde la cartera de
Educación a las municipalidades, afectos a la deuda histórica, con lo que se pondría fin a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE BENEFICIARIOS DE PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 665)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y de la diputada, Frank Sauerbaum , Hugo Rey ,
Karin Luck , Mario Desbordes, René Manuel García , Mario Venegas , Ramón Barros , Jorge Rathgeb
, Marcelo Díaz y Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro secretario
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general  de  la  Presidencia  y  al  ministro  de  Hacienda,  para  que  estudien  y  propongan
modificaciones legislativas que amplíen el universo de beneficiarios de programas de prevención y
rehabilitación de drogas y alcohol, independiente de si tienen la calidad de alumnos o de
apoderados de los establecimientos que cuenten con este tipo de programas.
En tal sentido, se solicita particularmente se modifique el artículo 2 de la ley Nº l9.885, que
incentiva y norma el buen uso de donaciones, que dan origen a beneficios tributarios y los
extiende a otros fines sociales y públicos, para que incluyan a lodos aquellos proyectos o
programas (de personas sin fines de lucro) que tengan por finalidad, según sus estatutos, la
provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA NACIONAL DE EMBALSES, Y
CONSIDERACIÓN A PROPUESTA SOBRE FINANCIAMIENTO CONTINUO PARA
CONSTRUCCIÓN DE AQUELLOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, es de público conocimiento, ha sido tratado en varios medios de comunicación
y la ciudadanía está preocupada por el proceso de cambio climático y la sequía que estamos
enfrentando.
El Presidente Sebastián Piñera anunció hace algunas semanas un Plan de Embalses, que
contempla 26 nuevos embalses, de los cuales tres estarán en nuestra Región de Ñuble: el embalse
Punilla , el embalse Zapallar y el embalse Chillán . Este último no solo regará 2.000 nuevas
hectáreas, sino que será fundamental para el suministro de agua potable de la gran urbe de
Chillán y Chillán Viejo, que hoy crece explosivamente.
No obstante la evidente necesidad de acopiar agua, falta establecer un procedimiento de
financiamiento continuo que permita la construcción de embalses sin interrupciones ni demoras,
como ha ocurrido con el embalse Punilla , esperado por nuestros agricultores de Ñuble por
noventa años, que regará 60.000 hectáreas y beneficiará a 5.000 pequeños agricultores, dueños
de propiedades que en promedio no superan las cinco hectáreas de extensión.
Hoy existen dos alternativas para hacer obras de riego. Una es la realización de obras
concesionadas. Este modelo ha sido último que han utilizado los gobiernos pasados, tanto el de la
Presidenta Bachelet como el del Presidente Piñera, en los cuales el Estado realiza todos los
estudios de ingeniería y de impacto ambiental, expropiaciones, procesos de licitación, y pasa a ser
el principal cliente del concesionario, con un aporte sobre el 70 por ciento de subsidio.
Participan, fundamentalmente, tres actores: el Estado y los agricultores usuarios de la obra, ambos
con un profundo sentido social y territorial recíproco, y la concesionaria, con un exclusivo fin de
lucro, como es lógico.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta fórmula, como se plateó inicialmente, desde mi punto de vista ha fracasado porque se basa
en los buenos precios de la generación eléctrica que hace seis años sobrepasaba los 120 dólares
por megavatio, pero que hoy no llega a los 42 dólares por la fuerte presencia de generación de
energía a partir de fuentes renovables y por las licitaciones realizadas que han hecho que este
mercado sea mucho más competitivo y ha empujado a la baja los precios de la generación.
Este modelo debe respetar a los dueños de derechos de aguas en uso con obras, quienes optan
por mejorar la eficiencia de sus obras o la construcción de pozos antes que pagar por un volumen
extra para sus cultivos. Este modelo no funciona como el de las carreteras concesionadas, en las
cuales todos los chilenos tenemos que pagar.
En segundo término, está el decreto con fuerza de ley N° 1.123, de 1981, que Establece Normas
sobre Ejecución de Obras de Riego por el Estado, que permite que el Estado financie con fondos
estatales o con créditos nacionales o internacionales obras de riego que pueden traer beneficios
económicos y crecimiento en nuestra Región de Ñuble y en todo el país.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe sobre la política
nacional de embalses y su forma de financiamiento, y pedirle que considere lo propuesto por el
diputado que habla para generar una política pública de largo plazo para un aprovechamiento
sustentable y que haga realidad los necesarios acopios y embalses anunciados por el Presidente
Piñera .
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviaré el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CREACIÓN DE ZONA FRANCA AGROINDUSTRIAL EN REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado
Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, según la última encuesta Casen , Ñuble es la segunda región más pobre del
país. Ha pasado un año y tres meses desde que se creó la región y el 24,6 por ciento de la
población está en situación de pobreza multidimensional. Si se revisa la encuesta, se observa que
básicamente lo más relevante es la pobreza por ingreso, con más de 16 por ciento. Por lo tanto, la
prioridad de Ñuble es generar empleo.
Tenemos grandes falencias: agua potable, caminos y vivienda, que se han ido subsanando con los
aportes que nos ha entregado el Estado a través de proyectos, pero, sin duda, la generación de
empleos y puestos de trabajo son fundamentales.
Asimismo, es urgente levantar en Ñuble una zona franca agroindustrial de exportación, porque
nuestro  territorio  de  Ñuble  cumple  todos  los  requisitos  para  atraer  nuevas  inversiones
agroindustriales que gocen de beneficios tributarios y aduaneros: tiene una marcada vocación
agrícola, intensiva en el uso de mano de obra y con unidades productivas altamente atomizada.
Asimismo, dispone de servicios logísticos para el abastecimiento de materias primas, desde
regiones vecinas, y de instalaciones portuarias y aéreas para el despacho de sus productos a los
mercados internacionales.
En materia social, es una zona con un bajo nivel de desarrollo, pues 19 de las 21 comunas tienen
alto desempleo y alta pobreza rural.
El sector agroindustrial tiene un amplio espacio para contribuir a la agregación de valor de la
producción agrícola, pero una baja capacidad para atraer la inversión privada. En este ambiente,
los incentivos fiscales a la inversión pueden hacer la diferencia.
Soñamos con una zona franca industrial (ZFI), administrada por un usuario u operador en la que se
instalen múltiples empresas nuevas que gocen de un tratamiento tributario y aduanero especial.
La lógica del Ministerio de Hacienda ha sido permitir el funcionamiento de zonas francas en las
regiones extremas y/o aisladas. Es así como se han promulgado decretos con fuerza de ley para
autorizar  el  funcionamiento  de  zonas  francas  en  Iquique  y  Punta  Arenas,  y  regímenes
preferenciales aduaneros y tributarios para las comunas de Porvenir y Primavera, de la provincia
de Tierra del Fuego, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
En las zonas francas industriales, el beneficio tributario para las empresas considera la exención
en el Impuesto a las Ventas y Servicios, conocido como IVA, por las operaciones realizadas dentro
de la zona franca; la exención de impuesto a la renta por las utilidades en primera categoría, y
crédito equivalente a 50 por ciento de la tasa del impuesto de primera categoría que se hubiere
pagado por el impuesto global complementario y adicional.
La propuesta del centro de estudios CER Regional, Zona Franca de Exportación, que hoy se discute
en Ñuble, se hace cargo de la experiencia internacional sobre la materia toda vez que se
construye sobre la cadena de valor de la agroindustria en el territorio extendido de la macrozona
sur  de  Chile,  teniendo  como  núcleo  una  zona  franca  agroindustrial  radicada  física  y
estratégicamente en Ñuble, nuestra nueva región.
Dicha propuesta tiene la particularidad que permite el desarrollo de la agricultura, la agregación
de valor a los productos agrícolas, el abastecimiento del consumo interno y la exportación de
bienes agroindustriales para el mercado externo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, viene a dar una respuesta al requerimiento transversal de la sociedad chilena de
rescatar la actividad productiva de las zonas agrícolas.
Finalmente, está cimentada en un plan integral de desarrollo de la actividad agroindustrial, y la
disminución del desempleo y la pobreza en los sectores rurales del territorio centro sur del país.
Donde hoy existe pobreza y desesperanza, la atracción de inversiones permitirá generar riqueza y
oportunidades.
Señor  Presidente,  la  agricultura  nacional,  especialmente  en  Ñuble,  enfrenta  tremendas
desventajas: sequía, irregularidad en los precios, concentración económica, colusión de precios
incluso, y la zona agroindustrial que se propone podría ser la solución para disminuir los niveles de
pobreza y marginalidad en la Región de Ñuble.
La pobreza en Ñuble se vive por poco acceso al agua potable, a caminos y a servicios básicos,
pero, sin duda, la generación de empleos es la gran respuesta que los núblensenos están
esperando, y para ello una buena alternativa es la creación de una zona franca agroindustrial
como la que proponemos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda para que se estudie esta posibilidad.
Haremos llegar los antecedentes al ministro para que la zona franca agroindustrial de exportación
de Ñuble se haga una realidad.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RENUNCIA Y POSTERIOR REMATE DE DERECHOS NO
CONSUNTIVOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, hace unos días con sorpresa en Ñuble nos hemos enterado del remate de
derechos de aprovechamiento de agua no consuntivo, que afectaría a distintas fuentes de agua,
como el estero Pedernales , estero Bullileo, río La Zorra , río de González, río de las Truchas en San
Fabián; río Chillán, río Cato , estero Las Damas, en Coihueco. Asimismo, en el informe entregado
por la Dirección General de Aguas aparece el estero Renegado y el río Diguillín, en Pinto.
En verdad, el gobierno simplemente hace el loco cada vez que toma una medida de este tipo,
considerando que son derechos no consuntivos. Es tan así, que los remates llegaron a no tener
ningún interesado, porque básicamente son para generación de electricidad.
Los derechos de agua no consuntivos no permiten riego y, por lo tanto, no permiten tampoco que
el agua llegue a nuestros agricultores ni que exista la posibilidad de beber esa agua.
Hace algunos años, el 2006, se instauró una nueva normativa en la cual se castiga con fuertes
multas a quienes no utilizan estos derechos de aprovechamiento de agua y el 2018 cuando se
empezó a aplicar la norma se batió un record y se devolvieron en total aproximadamente 3,6
millones de litros por segundo, porque las empresas eléctricas no quisieron pagar las multas que
les correspondían fundamentalmente por no uso. La lista de las empresas que devolvieron, por
ejemplo, incluye al proyecto Hidroaysén , Energía Austral SPA, Cultivos Marinos Lago Yelcho ,
Inmobiliaria e Inversiones Valle Austral, entre otros, y aparece también un listado de renuncias en
la DGA de pequeños agricultores y pequeños productores de energía.
En nuestra Región de Ñuble, por ejemplo, Endesa renunció a los derechos en río Chillán y hoy
tenemos la posibilidad de llevar adelante el proyecto Embalse Esperanza gracias a esta renuncia a
derechos de aprovechamiento.
Por lo tanto, quiero pedir que se informe a la Cámara de Diputados, a través de un oficio, sobre la
renuncia a los derechos de aprovechamiento de agua que afectaron en todo el país a nuestros ríos
durante el 2019 y qué es lo que piensa hacer el gobierno con estas renuncias que, entiendo, la ley
los obliga a rematar, pero se transforma en una situación absurda considerando la actual alta
necesidad de agua que tenemos en los distintos sectores rurales y también en los centros
urbanos.
La sequía llegó para quedarse por lo que el tratamiento del agua debe ser distinto. El Código de
Aguas del 2005 establece y obliga a realizar estos remates con los derechos de quienes no utilizan
esas aguas pero, sin duda, hoy el cambio de criterio debe ser total ante la carencia del líquido
elemento que se hace más escaso considerando el cambio climático y la consiguiente falta de
lluvia en Chile.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados presentes en la
Sala.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de trámite de la sentencia dictada por el Tribunal
Ambiental de Valdivia, respecto al cierre definitivo del plantel porcino Santa Josefina , ex Veneto
limitada, ubicado en la comuna de Coihueco, provincia de Punilla, Región del Ñuble, en virtud de
los antecedentes que acompaña. (21689 de 19/03/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proceso de cierre del plantel porcino de nombre “ Santa Josefina
ex Veneto Ltda .”, empresa que seguiría funcionando en la comuna de Coihueco, Región de Ñuble,
señalando las medidas de fiscalización y mitigación adoptadas por ese Ministerio, en los términos
que requiere. (22067 de 20/03/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de gestionar la presencia del Hospital Modular de
Campaña del Ejército de Chile, con el objeto de efectuar prestaciones a los pacientes acogidos a
los beneficios del plan de Garantías Explicitas en Salud, en la Región de Ñuble. (22339 de
22/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de gestionar la presencia del Hospital Modular de
Campaña del Ejército de Chile, con el objeto de efectuar prestaciones a los pacientes acogidos a
los beneficios del plan de Garantías Explicitas en Salud, en la Región de Ñuble. (22340 de
22/03/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que afecta a cerca de 4.000 familias del sector valle
de Itata en la Región de Ñuble, debido a la mala temporada del sector viñatero, analizando la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
factibilidad presupuestaria y técnica de elaborar un plan que permita enfrentar esta emergencia
social, en los términos que requiere. (22901 de 28/03/2019). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de gestionar la presencia del Hospital Modular de
Campaña del Ejército de Chile, con el objeto de efectuar prestaciones a los pacientes acogidos a
los beneficios del plan de Garantías Explicitas en Salud, en la Región de Ñuble. (22368 de
22/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de gestionar e instalar en la Región de Ñuble, el
hospital modular de campaña del Ejercito de Chile, para atender a los pacientes que se
encuentran en lista de espera y son parte del programa de Garantías Explicitas en Salud. (23143
de 03/04/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Compensación  ofrecida  por  los  concesionarios  de  ese
Ministerio, a los habitantes del sector Gaona de la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, en
relación con la construcción de una calzada en la ruta 5 Sur, en los términos que requiere. (26683
de 09/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Decisión emanada de la Dirección Regional de Ñuble en contra
de la resolución exenta N°000033 de 11 de octubre de 2018, las medidas adoptadas respecto a la
utilización ilegal de aguas del Río Chillán de la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (26697 de 09/05/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de evaluar las resoluciones del proceso de solicitud
de pensión por invalidez de la señora María Herminda Martínez Parada , dictadas por la
Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez de Ñuble, en los términos que requiere. (26845 de
14/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica Y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Existencia de políticas de compras locales a nivel país por parte
esa Institución, en relación con el servicio de alimentación proporcionado a los establecimientos
educacionales públicos, indicando su contenido, regiones y localidades en las cuales se ha
implementado, en los términos que requiere. (28837 de 30/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  . Existencia de fiscalizaciones,
sumarios  administrativos  y/o  sanciones  que  se  hayan  realizado  y  aplicado  a  raíz  de  la
comercialización del producto “queso tipo gauda”, el que incumpliría la normativa del artículo
N°234 del Reglamento Sanitario de los Alimentos, realizadas por alguna secretaría regional, en los
términos que requieren. (31476 de 20/06/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  , Diputado Jürgensen, don Harry  . Existencia de fiscalizaciones,
sumarios  administrativos  y/o  sanciones  que  se  hayan  realizado  y  aplicado  a  raíz  de  la
comercialización del producto “queso tipo gauda”, el que incumpliría la normativa del artículo
N°234 del Reglamento Sanitario de los Alimentos, realizadas por alguna secretaría regional, en los
términos que requieren. (31477 de 20/06/2019). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de existir medidas a través de la Corporación de
Fomento de la Producción o de programas dependientes de este Ministerio, que promuevan la
compraventa  de  los  alimentos  generados  por  pequeños  productores  por  parte  de  los
adjudicatarios de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que requiere.
(34673de 08/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Número de productores que han sido certificados como
pequeños productores locales o familiares, por parte del Instituto de Desarrollo Agropecuario,
detallando específicamente aquellos emplazados en la Región de Ñuble. Asimismo, refiérase a la
efectividad de existir medidas para fomentar la compraventa de los alimentos generados por
pequeños productores, por parte de los adjudicatarios de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, en los términos que requiere. (34674 de 08/08/2019). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Porcentaje real de productos que han sido adquiridos a
pequeños productores locales o familiares, por parte de empresas adjudicatarias de los Programas
de Alimentación Escolar y Parvulario, dependientes de ese servicio, en la Región de Ñuble desde el
2016, en los términos que requiere. (34675 de 08/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; -Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputado Urrutia, don
Ignacio  ;-Diputado Jürgensen, don Harry  . Posición del gobierno y de ese Ministerio sobre la
resolución del Servicio Agrícola y Ganadero, respecto de abrir las fronteras del país para autorizar
el ingreso de animales vivos desde la República Argentina, considerando el eventual daño que
podría ocasionar a la ganadería local. (35086 de 09/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36284 de 23/08/2019).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36285 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36285 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36284 de 23/08/2019).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36284 de 23/08/2019).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Nuevas dificultades que se han presentado en la construcción
del embalse La Punilla, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36285 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de tramitación del proyecto de restauración de urgencia
de la Escuela Los Tilos, comuna de Bulnes, Región de Ñuble, precisando la fecha de inicio de las
obras y la reapertura del establecimiento educacional. Asimismo, tenga a bien disponer mayor
celeridad posible a dichos trabajos, por las razones que indica. (37472 de 06/09/2019). A
Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de ejecución de las medidas comprometidas por las
empresas concesionarias de la Ruta 5, tramo Talca Chillán , a los vecinos del sector Gaona ,
comuna de San Carlos. Asimismo, refiérase al nivel de avance del proyecto que contempla la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
construcción de una tercera vía en dicha ruta, precisando si dichas obras contemplan un acceso a
la localidad anteriormente mencionada. (37474 de 06/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de disponer una conectividad virtual para la
Escuela Antonio Machado , en la localidad de Quinquehua, comuna de Chillán, Región del Ñuble.
(38057 de 13/09/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Identificación detallada y precisa del terreno en el cual estaría
emplazada la nueva cárcel de la Región de Ñuble, precisando las motivaciones técnicas en que se
funda dicha decisión, en los términos que requiere. Asimismo, remita los informes técnicos
elaborados por Gendarmería de Chile que habrían sido integrados a la planificación estratégica
multisectorial del proyecto. (38227 de 25/09/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Copia de todas las actas, registros o constancias de las
sesiones del comité técnico para la construcción de una nueva cárcel para la Región de Ñuble.
Asimismo, envíe los informes elaborados por esa institución, los cuales habrían sido integrados en
la planificación multisectorial del citado proyecto, en los términos que requiere. (38228 de
25/09/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Identificación detallada y precisa del terreno en el cual estaría
emplazada la nueva cárcel de la Región de Ñuble, precisando las motivaciones técnicas en que se
funda dicha decisión, en los términos que requiere. Asimismo, remita los informes técnicos
elaborados por Gendarmería de Chile que habrían sido integrados a la planificación estratégica
multisectorial del proyecto. (38226 de 25/09/2019). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 185 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12195-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNEI
DARUSSALAM, CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN,
MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL
PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE
VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DE MISMO,
TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. BOLETÍN
N° 12.195-10
Tratado y acordado sesiones celebradas el 18 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las
diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún,
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores René Alinco Bustos,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen,
José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia
Bonilla.
Además, concurrió, el diputado señor Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado señor
Iván Flores García.
Asimismo, asistieron las diputadas señores Karin Luck Urban y Joanna Pérez Olea y los
diputados señores Félix González Gatica y Esteban Velásquez Núñez.
El diputado Sauerbaum compartió la importancia de una ley de cultivos orgánicos y de protección
de semillas. Expresó que las inquietudes no se relacionan con este Tratado sino con el proyecto de
ley que se encuentra pendiente en el Senado. Además, agregó que el instrumento en discusión
ratifica los actuales acuerdos.
En el mismo sentido de sus antecesores se pronunció el diputado Ignacio Urrutia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 186 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Sauerbaum expuso los problemas de comités de vivienda que han comprado terrenos
que actualmente se encontrarían ciegos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 187 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 188 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Sauerbaum reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina ,
en la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionados con la fiscalización de
operaciones financieras entre Bancard Inversiones Ltda . y Bancard Investment u otra empresa
con domicilio en paraísos fiscales, entre 2015 y 2019 (CEI 41).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 189 de 190
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
Informe sobre visita del diputado señor Sauerbaum, integrante del Grupo
Interparlamentario Chileno-Coreano, desde el 24 al 27 de septiembre, a
Seúl, Corea del Sur.
Informe Diplomacia Parlamentaria
Diputado Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 190 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61610/1/3669_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  90 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  100 .................................................................................................................... 
Informante  101 ................................................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  109 ........................................................................................................................ 
Homenajes  116 ............................................................................................................................... 
Homenaje  116 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  119 .......................................................................................................... 
Integración  147 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  148 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, no es punto de Reglamento. Ya ha planteado la cuestión. Les solicito que definan
reglamentariamente lo que corresponde.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señores diputados, ya está planteado el punto. Lo que ha planteado el diputado Jackson ha sido
registrado, de modo que solicito al ministro, cuando haga su intervención, que aclare lo
consultado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, los alcances del proceso social que vivimos desde octubre pasado son extensos
y complejos, pero sin duda existe algo en que todo el país y todos los parlamentarios presentes
estamos de acuerdo: urge mejorar las condiciones salariales y de vida de muchos chilenos y de
sus familias.
En materia de ingresos y salarios, nuestros hogares presentan un déficit no menor, lo que explica
en gran medida el descontento y a veces la desesperación que se expresa tras las legítimas
demandas de todas las personas.
El ingreso mínimo hoy es de 301.000 pesos. Las cifras nos indican que al menos el 15 por ciento
de los trabajadores asalariados perciben tal cantidad, la que a todas luces hoy es baja para hacer
frente a las múltiples necesidades y costos que enfrentan todas las personas y sus familias.
Además, hay que tener presente que nuestro salario mínimo es uno de los más bajos de la OCDE;
solo superamos a México en este ítem, por lo que nos ubicamos como el segundo más reducido.
Por lo mismo, este proyecto, planteado por el gobierno del Presidente Piñera, que busca aumentar
el ingreso mínimo de miles de chilenas y chilenos, fijándolo en un monto líquido de 300.000 pesos
para cada trabajador, va en la senda correcta, que es mejorar la calidad de vida de esas personas
a través de un aporte directo del Estado.
Se estima que al menos el 60 por ciento de los beneficiarios recibirá el aporte máximo de
49.000 pesos, para llegar así al ingreso mínimo deseado.
De los beneficiarios, al menos el 40 por ciento pertenece al segmento más vulnerable del país y en
su mayoría son trabajadores jóvenes y mujeres. Además, este monto no es imponible, por lo que
mejora en su totalidad la condición salarial y económica de las personas que lo reciben, sin
descuentos.
En el debate que hubo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a la que pertenezco, y
durante la discusión realizada ayer en el Senado, se dijo mucho, por ejemplo, que este beneficio
era algo mínimo y que desviaba la atención de exigir a los empleadores, muchos de ellos dueños
de grandes empresas, el deber de mejorar las condiciones de los trabajadores. Es cierto que todos
quisiéramos mejorar los salarios al mejor nivel posible, aquí y ahora; pero todos los esfuerzos
tienen un costo que pagamos solidariamente entre todos los chilenos. Esta iniciativa representa un
gran esfuerzo desde el Estado en beneficio de miles de personas, el que en el futuro puede
aumentar y acoplarse a otras medidas en beneficio de los trabajadores y trabajadoras.
Por eso, en Renovación Nacional vamos a votar a favor el proyecto, haciéndonos cargo de las
demandas sociales, una de las cuales es la diferencia de ingresos, y otra, las bajas pensiones. Hay
bajas pensiones, entre otras cosas, porque los salarios son reducidos, y evidentemente no
podemos cotizar más si nuestros salarios son miserables.
Por esto, consideramos que esta es una mejora importante. En los meses de marzo y agosto habrá
aumentos del sueldo mínimo, que también estimamos insuficientes, pero que van en la línea
correcta de aumentarlos paulatinamente para que sobre todo las pequeñas empresas se puedan
hacer cargo.
Hoy no podemos hacer una discriminación odiosa entre trabajadores que laboran en una gran
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresa o en una pequeña para entregar este subsidio, puesto que no está focalizado en las
empresas, sino en las personas que hoy lo necesitan.
Hoy tenemos 700.000 personas que esperan esta aprobación, que lamentablemente no se produjo
en diciembre pasado, cuando se presentó el proyecto, porque ha tenido una larga tramitación,
debido a lo cual las personas que hoy lo requieren perdieron la oportunidad de haberlo recibido en
estos cuatro meses.
Es importante señalar que existe una voluntad del Senado de focalizar los recursos en las
personas y no en hacer una distinción según el lugar de trabajo, que nos parece absolutamente
odiosa e inoficiosa.
Votaremos a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, durante mucho tiempo hemos sido críticos respecto del acuerdo del Mercosur,
en particular en materia de cultivos tradicionales y de carnes, que son parte de la dieta básica de
los chilenos. Sobre todo hoy, producto de esta pandemia, ha quedado de manifiesto que los
alimentos deben tener un tratamiento geopolítico mucho más relevante.
Actualmente, cuando no tenemos idea de la producción de los países latinoamericanos que nos
proveen los alimentos de la dieta básica, como, por ejemplo, el trigo, importado en un 50 por
ciento desde Argentina, cuestionamos la forma en que hemos tratado a nuestra producción
agrícola.
En el gráfico que estoy mostrando podemos ver cómo ha ido disminuyendo rápidamente la
superficie sembrada de cultivos tradicionales. La línea azul muestra el trigo, y la roja el maíz y el
arroz. Solamente no se ha notado una disminución importante desde que adherimos al Mercosur,
porque los rendimientos de los cultivos tradicionales han ido aumentando rápidamente gracias a
las nuevas tecnologías.
Hoy tenemos una agricultura tradicional tremendamente debilitada y, en el caso de la carne, la
disminución de cabezas de ganado es notoria en el sur de Chile, y la industria de la leche ha ido
desapareciendo. Eso ha significado que el costo de un novillo es actualmente un 20 por ciento
mayor en Chile que en los demás países que integran el Mercosur.
Por todas esas razones, hemos sido críticos del Mercosur y de la relación con Argentina y Brasil.
Creemos que este acuerdo económico perjudica a la agricultura tradicional, y por eso necesitamos
reformular la política alimentaria en Chile.
Esperamos que, en el marco del proyecto de ley que ha presentado el gobierno para crear un
ministerio de los alimentos, se discuta la importancia de autoproveernos de los componentes de la
dieta básica, dejando atrás esos acuerdos económicos que han terminado matando a la agricultura
tradicional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Yeomans .
Reitero a todos los presentes en esta Sala que deben ocupar las mascarillas, incluso al momento
de hablar.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en estos días he participado en la Comisión Mixta con el Senado, donde hemos
hecho algunas modificaciones y mejoras al proyecto.
Solo haré un par de comentarios respecto de la polémica distribución de utilidades que hemos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
visto estos días y que ha sido noticia nacional.
Efectivamente, es un escándalo que empresas se den el lujo de repartir el 80 por ciento de las
utilidades y puedan acogerse a este beneficio tan importante para proteger la relación laboral con
los trabajadores.
Sin duda, a veces uno se pasa de rosca y, por tratar de castigar a uno grande, puede terminar
cometiendo un error. Desde mi punto de vista -lo planteamos en la Comisión Mixta-, se ha
cometido un error al dejar afuera a las sociedades anónimas cerradas, considerando que el 35 por
ciento de estas son pymes, por lo que sus dueños dependen de la distribución de utilidades para
autosustentarse, mantenerse en el largo plazo, para reinvertir utilidades y pagar salarios.
Ahora, quedaron algunas cosas que nos parecen positivas, como el pago de la pensión alimenticia,
que, de alguna manera, quedará asegurado con este proyecto de ley, por lo menos en un
porcentaje del 50 por ciento de los recursos que se van a entregar al trabajador, a fin de hacer
cumplir la ley y que los niños que dependen de esos recursos no queden totalmente
desprotegidos.
Creemos que subsistirán algunas falencias, pero entendemos que es una situación especial y
específica que tiene una duración determinada y que no va a ser una situación que se va a
mantener en el largo plazo.
Sin duda, la gran polémica que se ha suscitado respecto de la distribución de utilidades y del pago
de los directores está resuelta, porque el artículo 31 establece que los directores de las sociedades
anónimas abiertas no van a poder obtener un honorario mayor al porcentaje de distribución de
este seguro de cesantía que hoy los trabajadores van a recibir en esa misma organización.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que, aunque quedó con algunas falencias,
que advertimos, permitirá hacer uso de un beneficio que mucho necesitan los trabajadores
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, este proyecto establece la obligación para los titulares de derecho de uso de
espectro radioeléctrico de permitir el acceso a ella de otros concesionarios de servicios públicos de
telecomunicaciones, mediante ofertas públicas abiertas de todas las bandas de frecuencia que
posean, y también hace obligatorio la celebración de acuerdos en zonas aisladas para el roaming
automático nacional.
En buen castellano, este proyecto busca beneficiar a las zonas más aisladas de nuestro país, como
los sectores rurales de la Región de Ñuble, donde la conexión a teléfonos celulares e internet es
prácticamente inexistente.
Hace varias semanas, previo a la aparición de la pandemia del coronavirus, me junté con vecinos
de la localidad de Liucura Bajo y parte importante de la reunión giró en torno a la falta de
conectividad que tiene ese sector, en que opera solo una compañía de telecomunicaciones. Esta
iniciativa permitirá que con un mismo teléfono y un mismo chip cada persona tenga acceso a
todas las compañías, las que deberán proveer de servicios a los sectores más aislados.
Este proyecto también es importante porque apunta a un aspecto de nuestro modelo de
desarrollo. La economía funciona mejor cuando hay más competencia, pero también cuando el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado establece una regulación que permita fortalecer la industria y beneficiar a los sectores más
desposeídos.
Esto va a implicar una mayor cobertura de los teléfonos celulares para poder comunicarse, pero
también permitirá llevar contenidos educativos a los alumnos de los sectores más apartados, que
hoy tienen una tremenda dificultad para conectarse. A modo de ejemplo, hace unos días visité la
escuela Antonio Machado , camino a Cato, ubicada a escasos kilómetros del centro de Chillán, a
pesar de lo cual tienen tremendas dificultades para conectarse a internet porque solo funciona
una sola compañía.
De aprobarse esta iniciativa, vamos a dejar de pedir favores a las grandes empresas para que
instalen una antena, como lo hicimos hace unos años en el sector Minas del Prado, en Coihueco.
No vamos a mirar más las caras de los gerentes de las empresas para pedirles por favor que
instalen una antena, porque se va a hacer efectivo por ley.
Todos los sectores rurales más apartados van a tener derecho y acceso a distintas conexiones con
un solo chip, con un solo teléfono, sin ningún costo adicional.
Vamos a votar a favor de este proyecto, que va a ayudar muchísimo a los sectores rurales como
los que representó en la Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, este proyecto viene a poner en evidencia un problema que tenemos en el país
hace larga data, desde que la sequía y el cambio climático se han hecho presentes.
Pero también hablemos del tema de fondo. Hoy tenemos un uso del agua conocido por todos:
nuestros agricultores ocupan el 75 por ciento de agua para riego, para la generación de alimentos;
el 11 por ciento se ocupa en la industria, gran parte en la industria minera, y solamente el 5 por
ciento del agua disponible en Chile se usa para consumo humano. Esas son las cifras reales,
queramos o no; esas son las cifras que tenemos respecto de la utilización del agua disponible en
Chile.
¿Y cuál es el problema? El problema de fondo es que efectivamente el cambio climático se ha
hecho presente -la sequía es evidente-, pero no hemos hecho nada para terminar definitivamente
con ese problema.
En Chile, en promedio, nos demoramos más de diez años en construir un solo embalse; uno. Hoy
en el país tenemos una política de embalses que considera 26 nuevos embalses. Muchos de ellos
tienen doble propósito. Algunos son para generación de electricidad, para riego y también para
consumo humano. En el caso de la Región de Ñuble tenemos tres proyectos diseñados: el embalse
Punilla , el embalse Zapallar y el embalse Chillán . Este último es de una importancia tremenda
para el desarrollo de nuestra Región de Ñuble, considerando que la comuna de Chillán y la de
Chillán Viejo crecen explosivamente, por lo que necesitan la provisión de agua, que hace falta
cada día más. Lamentablemente, esos proyectos todavía están en la etapa de estudio de
ingeniería, y falta terminarlos para poder financiarlos en los próximos años.
Como digo, en promedio nos demoramos diez años en construir un solo embalse. Por lo tanto, la
política de embalses en Chile tiene que ser una prioridad en la política de Estado.
También se pueden adoptar otras medidas. Por ejemplo, el tratamiento de las aguas servidas en
Chile todavía está en discusión. ¿De quiénes son las aguas servidas? ¿De quiénes son las aguas
residuales de los usos industriales? Hoy existe un tema legal que no se ha resuelto. En Chile
debemos tener claridad sobre la utilización de esa agua, que nos ayudaría a disminuir el consumo
del agua potable para riego. Es decir, se podría utilizar doblemente un agua que hoy está
disponible.
También  tenemos  una  larga  costa  de  5.000  kilómetros  donde  hay  muy  pocas  plantas
desalinizadoras; solo las hay en el norte, la mayoría de las cuales está instalada por la industria
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
minera. Sin duda, en nuestro secano costero y en gran parte de nuestro país existe la posibilidad
de desalinizar agua y de ponerla a disposición de nuestros agricultores, de modo de disminuir el
uso del agua potable sobre todo en los sectores rurales.
Otra alternativa es el agua lluvia. Como hemos tenido la fortuna de tener lluvias, ¿qué se hace con
esa agua lluvia? Nada. Hoy simplemente el agua corre. El 80 por ciento del agua de los ríos en
Chile va a caer directamente al mar sin ser aprovechada. Por lo tanto, debemos tener la capacidad
de inyectar agua a las napas subterráneas y, de esa manera, aprovechar este elemento cada día
más escaso.
También tratemos un tema que es bastante incómodo políticamente: es evidente que hay un
negocio enorme en materia de camiones aljibe. Hoy, la provisión de agua en Chile se transformó
en un tremendo negocio para algunos sectores. Hace un tiempo fue denunciado un operador
socialista que mantiene a lo largo del país la provisión de gran cantidad de agua potable para los
sectores rurales, y nada se ha hecho respecto de eso. Nadie le pone el cascabel al gato. Pareciera
que hay intereses creados que hoy hacen intocables a algunas personas.
La provisión de agua a través de camiones aljibe es cada día menos deseable y es menos gravosa
para el Estado. Debe ser menos gravosa para el Estado, para dar una solución definitiva.
La Dirección de Obras Hidráulicas ha cambiado sus criterios, por lo que hoy cada proyecto de agua
potable rural que se implementa en los sectores apartados rurales es de agua potable, no es de
agua bebestible como se hacía algunos años atrás. Hace algunos años, en los campos, nuestra
gente tomaba agua bebestible. Esa gente terminó con cáncer y terminó tomando agua con
metales. Hoy, afortunadamente, este gobierno le ha puesto el cascabel al gato y ha subido los
estándares a todos los proyectos de agua potable.
¿Son proyectos más caros? Efectivamente, pero son proyectos definitivos, que están pensados
para los próximos 30 y 40 años.
Por último, quiero decir que esta iniciativa deja claro que el uso prioritario del agua debe ser para
consumo humano. No hay duda de que eso debe ser así, pero también hay que ser claro en
señalar que se trata de un porcentaje muy inferior respecto de otros usos. El uso mayoritario lo
tiene nuestra gente, nuestros agricultores, quienes hoy generan el alimento en Chile.
El gran desafío que tenemos no dice relación con la forma en que se reparte el agua, sino cómo
generamos más instancias para tener más agua.
En el campo nos da risa al ver cómo se discute la reforma al Código de Aguas, para repartirse lo
poco que hay, en circunstancias de que lo que hay que tratar de hacer es que crezca la torta, es
decir, la disponibilidad de agua que hoy existe, para así dar tranquilidad de su provisión no solo
para el consumo humano, sino también para la agricultura y las actividades industriales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el cáncer ha estado por largos años dentro de la lista de las principales causas
de muerte en el país. Cada año tenemos 45.000 nuevos casos que se suman a la larga lista de
muerte y destrucción que nos deja esta enfermedad, que genera un daño no solo físico, sino
también psicológico y económico bastante evidente.
En Chile los cánceres más frecuentes son los de próstata, mamario, de colon y recto, de estómago,
de pulmón, cervicouterino, de testículo y otros más.
Lamentablemente, en Chile el cáncer se ha llevado a miles de personas, familiares nuestros y
personas queridas, a las que hoy, con este proyecto de ley, esperamos de alguna manera hacerles
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un homenaje.
Este proyecto establece un marco normativo para la planificación, desarrollo y ejecución de
políticas públicas, programas y acciones destinados a establecer las causas y prevenir el aumento
de la incidencia del cáncer, e implementar sus tratamientos de conformidad con lo establecido en
el Plan Nacional del Cáncer. Asimismo, la iniciativa incluye los cuidados paliativos, medida que se
materializará mediante la creación de un fondo de financiamiento adecuado para ello.
El Ministerio de Salud también podrá suscribir convenios y generar instancias de coordinación con
entidades públicas y privadas, y deberá desarrollar las guías clínicas, protocolos y orientaciones
técnicas para su desarrollo.
El Fondo Nacional del Cáncer estará destinado a financiar total o parcialmente los programas y
proyectos relacionados con la investigación y el estudio para la implementación del Programa
Nacional  del  Cáncer,  como  estudios,  evaluación,  promoción,  desarrollo  de  iniciativas  de
prevención, pesquisa temprana y otros.
Este fondo se compone de aportes provenientes de la ley de presupuestos del sector público, de
cooperación internacional, de aportes por concepto de donaciones, herencias o legados, de
recursos del Fondo de Desarrollo Regional, a decisión de los consejeros regionales.
Los recursos del fondo pueden ser adjudicados también mediante concurso público convocado por
la Subsecretaría de Salud Pública, de forma semestral.
El presente proyecto está inspirado en los principios de cooperación, fomento a la colaboración
público-privada,  protección  de  los  datos  personales,  participación  de  la  sociedad  civil  y
humanización en el trato.
Se considera también una política de formación de especialistas para el tratamiento del cáncer,
tanto de médicos como de otros especialistas de salud, así como de investigadores en la materia,
lo cual estará coordinado por el Ministerio de Educación y el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Por otra parte, se aplican planes de capacitación, prevención y acompañamiento para las familias
y para quienes se encuentran a cargo de los pacientes, y se hace un especial énfasis en el cese
del consumo de productos de tabaco.
Por último, se crea la Red Oncológica Nacional, que constará de centros especializados que serán
parte de la Red Asistencial de Salud. En ese sentido, si Dios quiere, en Ñuble tendremos el nuevo
hospital regional con un área especialmente dedicada al tratamiento del cáncer y con énfasis en el
tratamiento de niños. Aquello es muy importante, debido a que los niños y niñas de Ñuble
enfermos de cáncer se deben atender fuera de la región, en Concepción o en Santiago, con todo el
perjuicio económico, emocional y físico que ello implica. Esta asistencia de salud se crea con el
propósito de entregar diagnósticos, tratamientos y seguimientos de los pacientes.
Estos centros serán clasificados como centros de alta, mediana y baja complejidad.
A su vez, la Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá crear el Registro Nacional del Cáncer,
enfermedad que se establece de notificación obligatoria.
En definitiva, lo que propone esta iniciativa constituye un gran paso para que el cáncer comience a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
retroceder mediante su prevención y tratamiento, a fin de evitar que se transforme en un drama
económico para miles de familias en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, soy uno de quienes ha llevado adelante este proyecto, junto con la diputada
Marcela Sabat y con diputados de distinto signo político, como la diputada Maite Orsini y el
diputado Marcelo Díaz , entre otros. También fuimos mocionantes en el proyecto de ley sobre
posnatal de emergencia. Por lo tanto, es un tema que nos toca mucho, y es un tema muy
hermoso, porque estamos cuidando la vida: la vida del que está por nacer, la vida de su madre y
la vida de la familia. Y es hermoso ver que quienes, incluso, han promovido el aborto hoy estén
protegiendo la vida del que está por nacer, porque, sin duda, no nos perdemos. Aquí debemos
estar unidos en torno a la protección de la madre y también del niño que viene.
Solamente quiero hacer una alusión. Nosotros presentamos este proyecto porque creemos que es
bueno y positivo que exista un resguardo para quienes hoy están en situación de embarazo. Son
miles de mujeres que esperan una solución.
Efectivamente tuvimos una discusión respecto de algo que podría ser una polémica y otra vez un
problema de admisibilidad, que vamos a tener que discutir, como es ampliar el prenatal de seis a
diez semanas. Lo tuvimos que hacer en la Comisión de Trabajo. Lamentablemente, caímos
nuevamente en una discusión que puede entrampar este proyecto.
Quiero leer muy brevemente, para que los colegas lo sepan, la petición que nos hace el
Movimiento Postnatal de Emergencia, mediante una carta que ha hecho llegar a varios de nuestros
diputados. Dice lo siguiente:
“A cuatro meses de la pandemia, lo único que hemos conseguido es la licencia posnatal parental.
En virtud del tiempo y la necesidad de proteger a las embarazadas, declaramos aceptar las
condiciones, según indica el proyecto elaborado en la Comisión de Trabajo:
Sin distinción de semanas de embarazo, regula el teletrabajo y permite se les dé trabajo
administrativo para que no tengan que atender público, y mantiene su remuneración.
Con respecto a la indicación de ampliar el prenatal de seis a diez semanas, consideramos
importante el criterio de admisibilidad, ya que esto retrasaría nuevamente este proyecto.
En la realidad, la indicación no nos facilita la tramitación, por lo que ya no insistiremos en que se
incluya.”.
Por lo tanto, queremos aprobar este proyecto como está, ojalá sin la indicación. La idea es que se
apruebe a la brevedad y se haga carne en los próximos días, para beneficiar a miles de mujeres
embarazadas y al que está por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo una verdad innegable:
en Chile hoy vivimos una situación de pobreza rural bastante dramática. El ciento por ciento de la
cobertura de agua potable existe solo en sectores urbanos. Chile es el único país de Latinoamérica
que tiene ciento por ciento de cobertura de agua en sectores urbanos. Distinta es la realidad que
vivimos en los sectores rurales apartados.
Digamos las cosas como son: el 75 por ciento del agua en Chile es utilizada por nuestros
agricultores para generar alimentos, el 12 por ciento es ocupada por la industria y la minería, y
solo el 5 por ciento se destina a consumo humano.
Evidentemente, el consumo humano es una prioridad para todos -no hay distingo en esta materia-.
Así lo garantiza el Código de Aguas en sus artículos 5° y 6°, en los que se dice claramente que, en
la eventualidad de que sea necesario, los derechos de aprovechamiento pueden ser tomados por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el Estado con el objeto de trasladarlos para el consumo humano en donde más se requieran. Pero
también digamos una verdad: el sector rural hoy ha visto cómo han proliferado los camiones aljibe
y las ayudas económicas de los municipios, y se han transformado en un negocio que realmente
es vergonzoso.
Hoy nosotros tenemos una realidad que es dolorosa, porque la pobreza en los sectores rurales de
la Región de Ñuble se vive de una manera distinta. Efectivamente, en el campo tenemos algo para
comer: una chacra con unas verduras, un pollito y un chanchito, que se pueden comer; pero no
hay cosas que son naturales y normales para el sector urbano, como por ejemplo el agua potable,
los caminos, los alcantarillados, la electricidad, etcétera.
Por lo tanto, este proyecto señala algo que nosotros ya sabemos: que el agua hoy es fundamental
y clave para desarrollar los distintos sectores y también para el natural desarrollo de la vida
humana.
En distintos lugares de nuestra Región de Ñuble hemos avanzado. Por ejemplo, en los sectores de
Agua Buena, de Milahue, en Bulnes; de Huacamalá, en Quillón; de Monte Atravesado, en San
Nicolás; de Huacalemu, en Portezuelo; de Chorrillos, en Cobquecura; de Capilla Cox, en Chillán; de
General Cruz, en Pemuco; de Paso Hondo, en Ránquil; de Estación Magdalena, en Coelemu,
etcétera. Una serie de proyectos de agua potable que se han aprobado en los últimos tres años
han ido terminando con la distribución de agua potable en camiones aljibe.
Pero también hagámonos cargo del problema de fondo, que es cómo distribuimos la escasa agua
que tenemos.
Hoy tenemos que generar nuevas fuentes de agua. En Chile tenemos una política de embalses,
con veintiséis embalses proyectados. La Región de Ñuble tiene tres embalses proyectados, que
son los embalses Punilla , Zapallar y Chillán, que, por lo demás, están diseñados no solo para el
riego, sino también para el consumo humano. Las comunas de Chillán y Chillán Viejo crecen cada
día más y necesitan agua. Por tanto, esos embalses tienen que ser multipropósito.
Aparte de los embalses, hoy tenemos la posibilidad de utilizar nuevas tecnologías, que no se han
utilizado nunca en Chile. La desalinización de agua se utiliza muy poco, considerando que tenemos
alrededor de 5.000 kilómetros de costa; tampoco se utiliza la inyección de agua en napas
subterráneas; hoy recién, en forma incipiente, se está recolectando aguas servidas para poder ser
reutilizadas. Tenemos que generar nuevas fuentes de agua y no solo hablar y discutir respecto de
cómo distribuimos la poca agua que hoy tenemos en Chile.
Lamentablemente, el 80 por ciento del agua de los ríos cae directamente al mar sin ser
aprovechada, sin producir ningún beneficio para el consumo humano, ni para el riego ni para las
actividades productivas.
Seguramente, esta es la decisión política más importante y trascendente para los próximos años.
No puede ser que en Chile sigamos demorándonos más de diez años en hacer un solo embalse.
Por lo tanto, hoy es hora de terminar con esta situación, de producir nuevas fuentes de agua y, de
esa manera, hacer que en otros sectores rurales y más apartados tengan este líquido elemento
para su desarrollo y la mejora en su calidad de vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, estamos trabajando desde hace meses con los padres y apoderados de los
colegios particulares subvencionados de la Región de Ñuble, y también de otras regiones del país,
en un proyecto que interpreta totalmente lo que hoy vamos a votar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La iniciativa busca que se prohíba negar la matricula por deudas ante la situación de pandemia y
de deficiencia económica que están presentando todos y cada uno de los padres en nuestro país.
Es importante aprobar este proyecto, pues otorgará un alivio a quienes hoy no están en
condiciones de pagar tales deudas. En Chile tenemos 715.000 estudiantes en colegios particulares
subvencionados con copago; en Ñuble existen alrededor de 12.000 estudiantes en esa situación,
la mayoría de ellos de clase media, la que no ha recibido ni aportes económicos ni ayuda del
Estado. Por lo tanto, esto sería un alivio y daría tranquilidad a cientos de padres pertenecientes a
la postergada clase media que esperan que sus hijos sigan en el mismo proyecto educativo.
El proyecto educativo y la libertad de elegir son fundamentales para que el niño se desarrolle
adecuadamente. Creemos injusto y discriminatorio el hecho de que, por no poder pagar este año,
por la situación generada por el coronavirus, esos niños pudieran quedar sin matrícula.
También es necesario hacernos cargo de la realidad económica de los colegios, pues alrededor del
80 por ciento de los ingresos de los mismos se destinan, principalmente, a sueldos de profesores y
asistentes de la educación, más el pago de infraestructura.
Los colegios han ahorrado durante estos meses. Parte de esos ahorros debieran traducirse en una
rebaja importante en las mensualidades, que los padres han intentado pagar sagradamente para
no perder la oportunidad de educar a sus hijos en el proyecto educativo que han elegido.
También este proyecto complementa una solicitud que hemos hecho al gobierno, a través del
ministro de Educación y el ministro de Hacienda, a fin de entregar una ayuda económica concreta
para una parte importante de esos estudiantes, fundamentalmente por el déficit económico que
deben afrontar y, también, porque en promedio tienen dos hijos en el colegio. Por lo tanto, una
ayuda económica será un alivio para seguir pagando las mensualidades, y de esa manera
mantenerlos en la unidad educativa que han elegido para su formación.
En el fondo, lo que hace el proyecto es obligar a los colegios a elaborar un plan de medidas
extraordinarias que tenga como objetivo garantizar la continuidad del proceso educativo de los
estudiantes. También deberá contener medidas extraordinarias, tales como becas, rebaja de
mensualidades, reprogramación de deudas, entre otras, para aquellos padres y apoderados que
hayan perdido su empleo como consecuencia de la emergencia de salud pública por brote de
covid-19 o se encuentren acogidos a la ley N° 19.728.
El artículo transitorio que se presentó, que nos interpreta plenamente, señala que los planes a los
que alude el proyecto deberán ser elaborados por los establecimientos dentro del plazo de un mes
desde su publicación, incluyendo las medidas ya implementadas.
Finalmente, se expresa que los alumnos que se acojan a esos planes tendrán asegurada la
continuidad escolar en el mismo establecimiento para 2021, sin que se les pueda cancelar o
impedir la renovación de la matrícula. Es fundamental que se les dé tranquilidad a los padres y
apoderados de que no por problemas económicos sus niños van a quedar fuera de los
establecimientos educacionales particulares subvencionados con copago y particulares que ellos
han elegido, para que sus hijos puedan ser formados en un proyecto educativo que los interpreta.
Es parte de la libertad de las personas; es parte de las posibilidades y es parte, también, de la
garantía que tenemos que dar a cada una de las familias de clase media que hoy la están pasando
mal.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Anuncio que vamos a aprobar el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGUROS DE DESEMPLEO, CON MOTIVO
DE PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 13624-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e
incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con
motivo de la pandemia originada por la covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N°
21.227.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos bases a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto, respecto de cuyo informe de la Comisión Mixta deberemos
pronunciarnos, viene a modificar los requisitos de acceso al Fondo de Cesantía Solidario para los
trabajadores que se encuentran cesantes o que quedaron cesantes después de haber percibido las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prestaciones de la ley de protección del empleo, con el objeto de flexibilizar el acceso a quienes no
cumplían con los requisitos establecidos en la ley N° 19.728, que Establece un Seguro de
Desempleo.
Asimismo, la iniciativa propone la aplicación de nuevas tablas de cobertura del seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo; el
aumento del monto de las prestaciones asociadas al seguro de desempleo; posibilitar el acceso de
trabajadoras de casa particular que tengan suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de
cuidado, al ingreso familiar de emergencia, solicitud que nos hicieron reiteradas veces las
organizaciones de trabajadoras de casa particular, y el aumento de la vigencia de la ley de
protección del empleo hasta el 31 de octubre de este año.
Qué duda cabe de que no quisiéramos estar hablando de esta materia, pero me extraña que
algunos colegas hagan alusión a este proyecto como si estuviéramos en una época normal, como
si  no  estuviéramos  en  pandemia  ni  estuviéramos  enfrentando  una  situación  sanitaria  de
emergencia.
Claro que quisiéramos hablar de la preocupación que nos generan los índices económicos, como el
Imacec negativo de 10,7 por ciento que hoy dio a conocer el Banco Central, o referirnos a la
reactivación económica que necesitamos, por ejemplo, a través del subsidio de contratación,
contenido en un proyecto que ya fue aprobado en la Cámara y que esperamos que a la brevedad
el gobierno lo pueda aplicar no solamente en jóvenes y mujeres, como establecía la ley anterior,
sino también a todos los trabajadores, para motivar la contratación en la pequeña empresa.
Pero todo eso, evidentemente, regirá en la medida en que seamos capaces de superar la
pandemia y de establecer los protocolos y el proceso denominado “paso a paso” que el gobierno
ha diseñado.
Esta iniciativa también nos ha dado la oportunidad de discutir sobre una materia que la ley vigente
no consagra, como el seguro de cesantía que deben tener los trabajadores a honorarios y las
trabajadoras  de  casa  particular;  si  lo  hubiesen  tenido,  no  hubiésemos  necesitado  hacer
modificaciones legales para prestarles ayuda económica, como pasó con los trabajadores que
tenían un contrato de trabajo de largo plazo.
En consecuencia, claramente hay que efectuar mayor inversión para generar mayor trabajo, más
puestos laborales, lo que se debe hacer a través de la expansión del gasto fiscal, tal como el
gobierno lo ha anunciado. Esperamos que a través de la inversión en infraestructura y en el
mundo privado podamos recuperar el poco empleo que la pandemia nos va a dejar recuperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda este es un momento complejo para definir un salario mínimo,
considerando la situación económica no solo del país, sino también en el ámbito internacional.
En marzo de este año, el salario mínimo se incrementó a 320.500 pesos, esto es, en 6,5 por ciento
nominal, y, adicionalmente, los trabajadores que ganan el salario mínimo reciben un complemento
de 45.352 pesos, que van directo al bolsillo del beneficiado, sin ningún tipo de descuento,
producto del salario mínimo garantizado.
Desde 1990, el crecimiento del salario mínimo en Chile ha estado alineado con el crecimiento
económico, lo que se ha traducido en un aumento del salario mínimo acorde con ese resultado.
No obstante, este año el salario mínimo aumentó en 6,5 por ciento, pese a que el PIB se contraerá
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en torno al 5 por ciento. Por lo tanto, hemos desacoplado el aumento del salario mínimo al
crecimiento del país, producto, evidentemente, de las necesidades de los trabajadores.
Hoy los receptores del salario mínimo se concentran, sin duda, en los puestos de trabajo más
afectados por la pandemia, por lo que subir su costo de contratación podría ser contraproducente
para la reactivación económica, como lo han dicho las propias pymes y lo reiteraron en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Aquí uno escucha discursos de diputados que, al parecer, no han conversado con quienes
producen la mayor cantidad de empleos en el país. En verdad, las pymes, después de dos o tres
meses de estar pagando las cotizaciones previsionales completas, el ciento por ciento, han llegado
a una situación límite, por lo que ahora están pidiendo que se reduzca ese pago, ya que están
recibiendo cero ingresos y están pagando el ciento por ciento de las cotizaciones previsionales de
los trabajadores, como la propia ley lo exige, producto del acuerdo al que llegamos en la Cámara
de Diputados.
Esa es la situación de las pymes; digámoslo con toda franqueza.
Claramente, nos gustaría un salario más alto, pero la situación económica de este momento no lo
permite.
Por último, me referiré a algo que conversé recién con el diputado Auth . Hoy, el Estado es el que
gana, no el trabajador, ya que si se sube el monto del salario mínimo, va a bajar el monto que el
Estado paga por el ingreso mínimo garantizado. Por ejemplo, si el salario mínimo sube 1.000
pesos, el Estado deja de pagar 910 pesos por cada trabajador, por lo cual el trabajador solo
recibirá 90 pesos adicionales; el resto, lo absorberá la pequeña empresa.
A mayor salario mínimo relativo al PIB per cápita, sin duda será mayor la informalidad en el
mercado del trabajo. Eso es lo que debemos evitar.
Por último, quiero referirme a un tema que no tiene que ver necesariamente con el salario mínimo,
pero que es relevante para el país. No logro entender por qué año a año discutimos el salario
mínimo sin desacoplarlo definitivamente de las asignaciones familiar y maternal, que son un
incentivo  al  crecimiento  de  la  natalidad  en  Chile,  cuya  caída  nos  tiene  tremendamente
complicados.
En 1990, el índice de fecundidad, de hijos por mujer, era de 2,58; en 2018 fue de 1,65, y este año
fue todavía más bajo.
Por lo tanto, estamos desincentivando la posibilidad de tener más niños y más familia.
Lamentablemente, estamos en una etapa distinta de la que está viviendo Europa, donde se está
revirtiendo esa tendencia, gracias a la aplicación de asignaciones familiares y ayudas maternales
que son mucho más contundentes para hacer crecer la natalidad, lo que, por lo demás, es
geopolíticamente relevante para el desarrollo del país.
Chile está envejeciendo rápidamente, pues ha aumentado la expectativa de vida de los adultos
mayores. Hoy, el promedio de edad de fallecimiento de los adultos mayores es de 83 años. El
sistema de salud, las ayudas del Estado y la calidad de vida en general han mejorado en nuestro
país, pero hemos abandonado la natalidad, lo que se ve claramente reflejado en nuestras calles y
parques, en donde cada día hay menos niños.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aumentar el subsidio a la natalidad y el subsidio a las asignaciones familiar y maternal, sin duda,
contribuiría a pasar a una nueva etapa, a una nueva forma de ver la familia y el desarrollo del
país.
Pienso que llegó la hora de separar los beneficios que se entregan a las familias para crecer,
mantener a sus niños y pagar la educación, de modo que estos no tengan relación directa con el
ingreso mínimo que reciben sus padres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto, que incorpora a las trabajadoras de casa particular al seguro de
desempleo, forma parte de un acuerdo que se suscribió con el Ejecutivo en la Comisión de
Hacienda del Senado y también en la Cámara de Diputados y que se ha discutido largamente.
Me alegra mucho que haya llegado la hora de hacer justicia con quienes son parte fundamental de
la vida de miles de chilenos.
Esta iniciativa busca apoyar a los trabajadores de casa particular que han perdido su trabajo
durante la crisis sanitaria, pero también se preocupa por lo que ocurrirá después de que
superemos esta crisis, en tanto estos trabajadores vuelvan a enfrentar situaciones que afecten su
empleo.
Para ello, se redistribuirá la actual cotización de 4,11 por ciento, de cargo del empleador,
destinado al fondo de indemnización a todo evento, para financiar el seguro de desempleo. Con tal
finalidad, la cotización mencionada se dividirá en los siguientes términos: una parte irá a la cuenta
individual de indemnización del trabajador o de la trabajadora, de 2,2 por ciento del seguro de
cesantía; el 0,8 por ciento irá al Fondo de Cesantía Solidario, y el 1,11 por ciento restante se
destinará a financiar la indemnización a todo evento.
De esta forma, señor Presidente, la cotización no se verá modificada en sus montos, pero
permitirá recurrir, en tiempos de emergencia, al seguro de cesantía, lo que hasta hoy se había
negado a estas trabajadoras, que, sin duda, han sido marginadas y postergadas por largo tiempo.
Con ello, el proyecto responde a la necesidad de concentrar los esfuerzos y focalizar los recursos
en quienes más lo necesitan, mejorando una ley que ya existía, pero que las había marginado.
Uno de los objetivos fundamentales que trae el mejoramiento de la ley que estamos reformando
es, justamente, ir terminando con la informalidad que existe en el sector. Tenemos una
informalidad que llega casi al 50 por ciento, denunciado por las propias dirigentas.
Eso se agrega a otros problemas que tenemos en la sociedad, como, por ejemplo, que quienes
realizan este tipo de trabajo, al igual que las temporeras y los temporeros, que trabajan solo unos
meses al año, tienen una amenaza permanente de perder los subsidios y otros beneficios sociales
que entrega el Estado.
De esa manera, no promovemos ni propendemos que el trabajo sea una herramienta para que se
produzca la movilidad social. Si vamos a castigar a cada trabajador y a cada trabajadora, en vez
de motivarlos para que entren al mundo laboral formalmente, quitándoles beneficios del Estado,
caeremos en más informalidad y en la indefensión frente a beneficios sociales para quienes más
los necesitan.
Destaco el acuerdo con los dirigentes y con el gobierno, como también el trabajo que se hizo en la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde se ha escuchado y se ha dado la posibilidad de
incluir a las trabajadoras de casa particular a este beneficio, que las pondrá en igualdad de
condiciones con el resto de los trabajadores del país.
Finalmente, propongo que volvamos a discutir sobre cómo se asignan los beneficios sociales a
quienes más los necesitan, a quienes están recibiendo el sueldo mínimo, porque estamos
promoviendo la informalidad al restar, cada vez que un trabajador toma un trabajo formal con
contrato, beneficios sociales que para ellos siguen siendo relevantes para mantener a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es fruto del análisis de muchas modificaciones que
permiten reforzar la protección de los trabajadores de casa particular frente a la crisis actual y,
aun más, de forma permanente, para futuras crisis sanitarias generadas por pandemias o
epidemias declaradas como tales por la autoridad sanitaria.
Asimismo, el proyecto pone fin a una discriminación arbitraria y odiosa que existe en nuestro
ordenamiento jurídico laboral, referido a la posibilidad de poner término al contrato de trabajo por
la causal de enfermedad contagiosa, clínicamente calificada, causal que actualmente solo es
aplicable para poner término al contrato especial de trabajadores de casa particular.
Las modificaciones incorporadas en el proyecto de ley van en la misma línea que las de otras
iniciativas que fueron presentadas por esta administración del Presidente Piñera, relacionadas con
la contingencia sanitaria generada por el coronavirus y la protección de la salud y el empleo de los
trabajadores, en especial de los trabajadores de casa particular.
Entre esas modificaciones están la promulgación de la ley N° 21.227, sobre protección al empleo;
la ley de crianza protegida; la ley que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
cesantía, aprobada hace unos días en esta Corporación; la ley N° 21.263, que flexibiliza
transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones del seguro de
desempleo con motivo de la pandemia por covid-19 y perfecciona los beneficios de la ley de
protección del empleo, entre otras.
La iniciativa en comento apunta a fortalecer de manera permanente la protección de los
trabajadores de casa particular dados los problemas a los que se han visto enfrentados a
consecuencia de la pandemia.
El gobierno se ha hecho partícipe de esta moción y señaló estar de acuerdo con su contenido, lo
que permitió que la aprobáramos por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
También nos ofreció su colaboración para que los términos del proyecto se aprueben de la mejor
manera posible.
De esta iniciativa podemos destacar que se elimina del Código del Trabajo la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa. Así, se reemplaza el inciso
segundo del artículo 152, eliminando la posibilidad que establece actualmente ese inciso de poner
término al contrato de trabajo por enfermedad contagiosa, clínicamente calificada, de una de las
partes o de las personas que habiten la casa.
También establece para los trabajadores de casa particular puertas adentro la posibilidad de que,
en caso de pandemia o epidemia declarada como tal por la autoridad sanitaria competente,
puedan decidir cumplir la cuarentena obligatoria en el domicilio del empleador, a través de un
nuevo inciso segundo en el artículo 152 del Código del Trabajo, en la medida en que las
condiciones sanitarias lo permitan.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, se refuerza el hecho de que a los trabajadores de casa particular les serán aplicables
todas las normas protectoras de los derechos que establece el Código del Trabajo. Así, el proyecto
incorpora un nuevo inciso final al artículo 146 de dicho código, del siguiente tenor: “Asimismo, les
serán aplicables todas las normas del presente Código, en tanto no sean incompatibles o
contradictorias con las normas de este capítulo.”.
Renovación Nacional votará a favor este proyecto, que hemos promovido con entusiasmo.
Felicitamos también a los autores de la iniciativa y al Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular.
Creemos que es una iniciativa que viene a hacer justicia respecto del trato discriminatorio que han
sufrido durante largo tiempo estas trabajadoras y estos trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hemos hablado de montos y cifras, y es evidente que hemos tenido un recorte
importante en regiones respecto del presupuesto inicial. En la Región de Ñuble, entre pitos y
flautas, entre sumas y restas, finalmente hemos quedado con alrededor de 45.000 millones de
pesos para hacer inversión. Independientemente de los montos, es preocupante lo que los colegas
han dicho en cuanto a la calidad del gasto, a cómo hemos gastado esos recursos.
En Ñuble se han ejecutado alrededor de 12.000 millones de pesos en proyectos presentados por
los municipios y el resto -más del doble-, gastados en transferencias directas a los ministerios y a
las direcciones.
Claramente, somos una región pobre, la segunda región más pobre del país, por lo cual
demandamos y necesitamos una eficiencia mayor en el gasto, focalizada básicamente en los tres
aspectos que más preocupan: agua potable, caminos -para terminar con el polvo en el verano y el
barro en el invierno- y vivienda. Esos tres aspectos son prioritarios en nuestra región y es donde
se ha tratado de hacer un esfuerzo de focalización de recursos.
Pero también tenemos un problema mucho más de fondo, relacionado con el proceso de
regionalización que hemos estado viviendo.
En las próximas semanas, este Congreso Nacional va a aprobar de nuevo la ley de presupuestos, y
se estima que alrededor del 90 por ciento de los recursos que va a recibir el resto de las regiones
es definido en esa ley de presupuestos y apenas entre el 8 y el 10 por ciento es el presupuesto
que la propia región determina libremente para disponer de sus proyectos y de sus necesidades.
Evidentemente, sigue siendo insuficiente.
Hoy, que estamos viviendo un proceso constitucional, es importante que también incluyamos el
proceso de descentralización y podamos hacer carne lo que dice la Constitución.
Todos creen que la Constitución es la forma de resolver todos los problemas, pero, por ejemplo, la
actual Constitución, en el artículo 19, N° 20°, dice: “…podrá autorizar que los que gravan
actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados,
dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales…”. En
buen castellano, eso quiere decir que las actividades económicas más importantes de Ñuble, como
la forestal, la viñatera, la frutícola, tienen que tributar necesariamente en nuestra región, pero no
lo hacen. Esas son las grandes…
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hemos presentado un proyecto similar al que discutimos, porque en plena
pandemia los niveles de endeudamiento han superado todos los cálculos y tenemos a un país
angustiado y con pocos ingresos para poder hacer frente a las deudas.
Hemos perdido 1.800.000 empleos en 6 meses y el gobierno está haciendo un esfuerzo
importante por reactivar la economía, a través del subsidio a la contratación, pero nos llevamos la
sorpresa de que lo primero que hace una pequeña o una gran empresa es revisar los antecedentes
comerciales de quienes postulan a un trabajo, impidiendo que miles de personas se reintegren al
mundo laboral.
Vamos a apoyar el proyecto, pero no quiero dejar pasar la oportunidad para señalar que
presentamos una iniciativa que busca impedir que las empresas de cobranza permanentemente
llamen a las personas para recordarles los pagos que deben realizar, incluso antes de que se
cumplan las fechas estipuladas. Es un acoso permanente el que sufren quienes tienen alguna
obligación con casas comerciales y con el sistema financiero.
El proyecto que hoy discutimos lo apoyaremos porque entrega algo de tranquilidad a miles de
chilenos que no tienen cómo enfrentar sus deudas. Si bien hoy el gran problema es de carácter
sanitario, no es menos cierto que el problema económico y la generación de nuevos puestos de
trabajo serán los desafíos del futuro. Hoy, cuando todos debemos permanecer en nuestras casas,
en cuarentena, para enfrentar esta pandemia, lo peor que le puede pasar a una familia es ser
permanentemente acosada por quienes son sus acreedores.
Quiero recordar que hace unos años, a raíz de una crisis financiera y económica que sufrió el país,
mucho menor que la actual, se otorgó un perdonazo en Dicom con la intención de generar las
condiciones para nuevos emprendimientos e innovaciones y nuevos puestos de trabajo.
Lo peor que les podemos hacer a los chilenos que deben quedarse en sus casas, sin la posibilidad
de generar ingresos ni de volver a la normalidad, es castigarlos con el recuerdo permanente de
sus deudas que, por cierto, ya las tienen claras. Por lo tanto, este proyecto da un poco de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tranquilidad a la gente.
Entendemos que en el largo plazo esto puede afectar al sistema financiero, que pueden aumentar
los niveles de riesgo y, por lo tanto, subir las tasas de interés, pero hoy, cuando vivimos una
emergencia sanitaria, no podemos castigar a la gente porque no ha podido cumplir sus
obligaciones, ya que no lo ha hecho porque así lo quiere, sino porque simplemente no lo puede
hacer.
Ahora bien, está comprobado que las mujeres son las mejores pagadoras, son las que más pagan
y las que menos se atrasan, pero desde que empezó la pandemia, fueron ellas las que perdieron
sus fuentes laborales y, por lo tanto, no están en condiciones de pagar sus deudas. Nadie quiere
dejar de pagar sus deudas, pero la pandemia nos ha impedido recuperar la normalidad y los
niveles de ingresos que se tenían con anterioridad.
Reitero que vamos a votar a favor del proyecto e insistiremos en discutir la iniciativa que impide a
las empresas de cobranza y casas comerciales acosar telefónicamente o a través de las redes
sociales y correos electrónicos a quienes tienen deudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Fondo  de  Emergencia  Transitorio  Covid-19,
correspondiente al boletín N° 13655-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta no es la primera, sino la tercera vez que la Cámara de Diputados ve este
proyecto de ley. Lamento que después de cuatro meses recién podamos darle el vamos a un
proyecto tan relevante para el financiamiento extra que requiere la situación provocada por la
pandemia y para la reactivación económica que debemos procurar.
Fundamentalmente, el proyecto entrega al Estado la posibilidad de tener un máximo de 12.000
millones de dólares en veinticuatro meses, recursos que se gastarán básicamente en cosas
específicas, en gastos corrientes, como transferencias directas a las familias, a través de los bonos
de emergencia, como ya se ha entregado el ingreso familiar de emergencia, el bono de clase
media y otros. También brindará apoyo a los trabajadores y a las pequeñas empresas; apoyo a la
salud, incluida la salud mental, así como nuevos impulsos para la reactivación económica. Hay casi
2.000 millones de dólares para mejorar el subsidio a la contratación y, de esa manera, recuperar,
paulatinamente, los puestos de trabajo, en la medida en que la pandemia así lo permita.
Este aporte también va a promover la licitación y la concesión de importantes obras de
infraestructura para el país, como obras de regadío, de agua potable rural, de pavimentación y
subsidios a viviendas, todo lo cual reactivará la economía y disminuirá la tasa de desempleo, que
hoy llega a los dos dígitos.
En seis meses hemos perdido alrededor de 1.800.000 empleos. Por eso, es muy importante que
este financiamiento llegue a las pequeñas empresas, pues tres de cada cuatro trabajadores
laboran  en  una  pyme;  son  ellas,  fundamentalmente,  las  que  deben  entrar  al  sitio  web
subsidioalempleo.cl para inscribirse y optar a los recursos que les permitan recontratar a sus
antiguos trabajadores o contratar a nuevos trabajadores.
El subsidio, si bien no está focalizado en los más jóvenes y en las mujeres, como era lo normal,
sino en todo tipo de persona, pone un foco especial en las mujeres y en los menores de
veinticuatro años, quienes han sido los que más han perdido su trabajo en estos meses. El
subsidio al empleo permite contratar a todos quienes cumplan ciertos requisitos.
Por lo tanto, espero que hoy, definitivamente, el Congreso Nacional cumpla su palabra y le
entregue la posibilidad al gobierno de financiar obras que van a ir en directo beneficio de los
chilenos.
Por último, destaco que el proyecto entrega la seguridad al Congreso Nacional de que el gobierno
tiene la obligación de proporcionar la información de la ejecución presupuestaria de este gasto.
Eso da tranquilidad respecto de cómo se gastarán paulatinamente los recursos. No nos olvidemos
de que tenemos un plazo de veinticuatro meses para poder hacerlo.
Hay que señalar que una parte importante de estos recursos no provienen del erario fiscal, sino de
endeudamiento; por lo tanto, es muy importe que el Congreso Nacional tenga claridad respecto de
los niveles de endeudamiento del país y de cómo se van a ejecutar los gastos en directo beneficio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los chilenos.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo restante de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, lamento que haya apenas 55 diputados presentes en esta sesión tan
importante. Faltan 100 diputados. Lamento que ayer la Nueva Mayoría, la izquierda, haya votado
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en contra de la eliminación de parlamentarios, porque parece que sobran hartos.
En segundo lugar, quiero resaltar que la gente de la Nueva Mayoría ahora todo lo quiere ligar al
éxito que tuvo la opción “Apruebo” en el plebiscito. Con el “Apruebo”, la gente nos dijo que quería
una nueva Constitución, pero nada más. Ahora todo tiene que esperar a que la convención
constituyente nos diga qué hacer. Entonces mejor nos vamos para la casa, porque no tenemos
nada más que hacer aquí.
Nada de lo que se ha dicho aquí es cierto. La gente nos ha pedido más libertad, más opciones. Hoy
se nos quiere decir que es un pecado querer financiar la ayuda a los más humildes para que
puedan elegir el jardín infantil que de verdad interprete el proyecto educativo que quieren tener,
es decir, el lugar donde quieren educar a sus niños desde la más tierna infancia.
Fíjense que nada es gratis. Un apoderado me lo dijo el otro día. Efectivamente, el Estado podría
tener educación financiada para todo el mundo, pero al mismo tiempo nos va a imponer un
proyecto educativo que, a lo mejor, los apoderados no comparten. Los padres y apoderados, hace
unos días, nos decían que no querían, por ejemplo, que el Estado se pronunciara en materias que
trataran la sexualidad en menores de edad. Eso tiene un costo. La gente quiere libertad para
elegir. El Estado, en este proyecto de ley, le entrega la posibilidad a un padre o apoderado de
elegir el proyecto educativo que quiere para su familia y que los interpreta adecuadamente.
No nos engañemos; no le sigamos diciendo a la gente que las cosas son gratis, porque no es así. El
Estado entrega beneficios a cambio de algo, concretamente, lo que la familia y los niños tienen
que pensar. Eso está pasando hoy. Digámoslo con franqueza. Queremos educación gratis,
queremos salud gratis, pero también digamos cuáles son los costos de esa gratuidad. El costo es
restringir la libertad de las personas, y eso claramente se está demostrando.
Lamento profundamente que no se diga lo que ahora estoy afirmando; solamente se habla en
términos económicos, de la libertad de las personas de elegir un proyecto gratuito. Sin embargo,
los chilenos no son tontos; los chilenos se han dado cuenta, en estos últimos días, después de la
discusión del proceso constituyente, de que las cosas no son gratis, que tienen un costo
permanente y que se restringen las libertades al tener un beneficio del Estado que debiera llegar a
todos, sin ninguna restricción.
¿Por qué le tengo que entregar una subvención a un jardín infantil diciéndole cuál es la línea
doctrinaria que debe seguir? Eso es inaceptable. ¿Por qué no entregamos la subvención junto con
la posibilidad de que los chilenos elijan el proyecto educativo que quieren? ¡Eso es libertad!
No queremos hoy una posibilidad que solo se limite a lo económico. Eso es lo que la izquierda
tiene que entender en Chile. Se habla de que el gobierno quiere imponer una línea doctrinaria; sin
embargo, es la izquierda la que más quiere imponer una determinada mirada; quiere que el
Estado esté presente en todo, diciéndonos lo que tenemos que hacer. Eso es inaceptable en una
sociedad libre como la que existe en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la verdad es que no me quisiera referir a discursos anteriores, pero no puedo
dejar pasar que algunos colegas parlamentarios dijeron que han perdido la confianza en el
gobierno después de tres años de relación frustrada; otros dijeron que tienen buena voluntad,
como el diputado Schilling .
Pero en verdad me pregunto qué pensarán los chilenos de estas palabras, cuando han visto que se
han presentado ocho acusaciones constitucionales, cincuenta y seis comisiones investigadoras -
por lo demás, la mitad ha fracasado por la ausencia de los propios promotores de esas
investigaciones y ocho interpelaciones a los ministros. Entonces, los chilenos no son tontos. Aquí
no hay voluntad para poder discutir. Aquí lo que hay es un permanente obstruccionismo a lo que
el gobierno quiere hacer, y por eso estamos en una situación compleja.
Pero nosotros vemos en este presupuesto una esperanza de que sea el presupuesto no de la
recuperación ni del trabajo, como dice el gobierno, sino más bien de la dignidad y la solidaridad
que el país necesita. Necesita dignidad, por la vía de que se fortalezca la red de salud, como lo ha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
anunciado el gobierno, y de que se protejan los ingresos de las personas, para que se recuperen
económicamente, porque no hay ningún subsidio ni ningún bono que reemplace el trabajo digno
de las personas.
Aquí se quiere seguir fomentando el permanente bono, la permanente ayuda, para poder tener
esclavizados a los miles de trabajadores que hoy han perdido su empleo. Un millón ochocientos
mil chilenos hoy esperan una respuesta de este Congreso Nacional.
La izquierda quiere que sigamos dependiendo del Estado; la izquierda quiere que sigamos
dependiendo de los bonos, para que ellos puedan determinar a quiénes se los entregan o no, y de
esa manera vivir del clientelismo.
Digamos las cosas como son: nosotros queremos que la gente recupere su empleo, recupere su
dignidad y recupere la tranquilidad familiar, porque fíjense ustedes que los problemas psicológicos
y de conflictos internos por no tener trabajo en Chile se han transformado en una de las
principales preocupaciones de los chilenos. De eso no habla la izquierda. El diputado comunista
que me antecedió recién hablaba de estos señores que se enfrentaron contra Carabineros y
resultaron heridos y no pueden trabajar ahora, fíjense. Pero yo le pregunto: ¿por qué no dijo nada
de los cientos que perdieron su trabajo por el estallido social y delincuencial que se estableció en
Chile en octubre? Ahí no hubo palabras para nadie.
Entonces,  seamos  consecuentes.  Nosotros  no  estamos  satisfechos  con  el  presupuesto.
Obviamente siempre quisiéramos más; quisiéramos para los jardines infantiles privados, que van a
tener que cerrar; quisiéramos para los colegios subvencionados, que no han tenido ayuda;
quisiéramos más crédito para las pymes, obviamente extender el IFE y también un bono que se
han merecido los trabajadores de la salud. Obvio que queremos más, pero el gobierno tiene que
gobernar con la realidad económica que se enfrenta.
Hoy hemos conocido algunas buenas noticias, pero que no son suficientes: hoy hemos tenido una
libra del cobre de alrededor del 3,2 por ciento. Muy bien para nosotros, muy bien para las arcas
fiscales, pero no es suficiente. También tenemos buenas noticias, porque el 80 por ciento de las
construcciones en el Gran Santiago se han reactivado, lo que ha permitido recuperar los niveles de
empleo. Claro que son buenas noticias. Esperamos que la pandemia nos dé tregua y podamos
seguir creciendo.
Yo represento a la segunda región más pobre del país, y el gobierno ha puesto el foco justamente
en lo que nosotros necesitamos -¿cómo no agradecerlo?-, que son tres grandes cosas: vivienda,
agua potable y caminos. Son las grandes necesidades de Ñuble. En agua y riego, este gobierno va
a dejar un legado histórico para nuestros sectores rurales y de campo. Pero aquí no se habla de los
agricultores ni de los huasos; se habla del santiaguino, del metro y del Transantiago. A nosotros
nos interesan las regiones. En riego, vamos a aumentar en 61,3 por ciento para dar alimento a los
santiaguinos. Nosotros, en regiones, eso es lo que hacemos: trabajamos el campo, trabajamos la
tierra. No esperamos bonos ni esperamos ayuda; queremos fortalecernos trabajando con nuestras
propias manos.
En la Región de Ñuble vamos a tener un presupuesto aumentado en 4,6 por ciento. Claro, nos
hubiese gustado que fuera más, pero es evidente el esfuerzo económico que el gobierno ha hecho,
y que nosotros, en el Congreso, hemos colaborado a financiar.
Por último, en materia de salud y pymes, necesitamos una ayuda económica focalizada en las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pequeñas empresas. Para que sepan los colegas, porque algunos creen que todos los ciudadanos
trabajan en grandes empresas, tres de cada cuatro chilenos trabajan en una pequeña empresa.
Por lo tanto, serán las pymes las que se llevarán gran parte del subsidio a la contratación, que
alcanza casi los dos mil millones de dólares, de acuerdo con lo que el gobierno ha dispuesto en
este paquete económico.
En cuanto a la aprobación de los 12.000 millones de dólares, de la que tanto se pavonea la
oposición, como si fuera el gran favor que le hizo al gobierno, se demoraron meses en su
aprobación. No se aprobó en una ni en dos semanas, sino que tomó meses aprobar dicho fondo,
porque no tuvieron la voluntad de hacerlo cuando el gobierno se lo pidió.
Asimismo, pondremos especial énfasis en el turismo, industria que esperamos se recupere pronto.
Seguramente, tardará dos o tres años en restablecer los niveles de ingresos que tenía, pero es en
ese sector en donde queremos generar una industria sin chimenea. Como se sabe, se trata de una
industria que genera miles de trabajos, que genera un nombre a nivel internacional y que da
trabajo de buena calidad.
Si bien nos habría gustado que el presupuesto fuese mayor en algunas áreas, aprobaremos este
proyecto. Ojalá la oposición tenga voluntad de dejar de decir que no a todo.
Asimismo, a quienes dicen que han perdido la confianza en el Presidente y en el gobierno, quiero
recordarles que el primer día en el Congreso, cuando juramos, escuchamos a algunos señores del
Frente Amplio gritar “todos contra Piñera”. El primer día, no hoy ni después de tres años, sino el
primer día. Los chilenos no son tontos, saben que jamás ha habido voluntad de conversar y
adoptar acuerdos. En cambio, se han unido en acusaciones constitucionales, sin iniciativa, solo
tratando de hacerle daño al gobierno.
En consecuencia, votaremos a favor el proyecto de ley de presupuestos, tal como esperamos que
lo haga la gran mayoría del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias por su preocupación por la vestimenta del director de Presupuestos, señor diputado.
Esperamos que tome nota de aquello y se ponga su chaqueta.
Recuerdo a los diputados -será por única vez- que se deben usar correctamente las mascarillas o
serán llamados al orden.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hace poco más de dos años y medio fue creada la Región de Ñuble, la que
presentaba grandes falencias en materia de infraestructura, obras públicas, caminos, agua potable
y vivienda. Lo menciono porque, sin duda, el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas para el
2021 es expansivo, pues crece alrededor de 33,4 por ciento. Se destinarán 3,4 billones de pesos a
este ministerio, lo que, sin duda, es relevante para la recuperación de empleos y también para la
generación de infraestructura, en lo cual el país hoy tiene deficiencias.
Quiero destacar que en iniciativas de inversión hay un aumento de 450 por ciento para 2021. Lo
mismo ocurre en la Dirección de Obras Hidráulicas, cuyo presupuesto crece en más de 71 por
ciento; en la Dirección de Vialidad hay un incremento de 36 por ciento y en la Subdirección de
Agua Potable Rural hay un aumento de más de 78 por ciento.
En Ñuble tendremos un presupuesto importante en agua potable rural, de más de 9.800 millones
de pesos; en la Dirección de Vialidad, de más de 49.000 millones de pesos, y en la Dirección de
Obras Hidráulicas, de más de 16.000 millones de pesos.
¿Por qué son tan relevantes estas cifras? Porque hoy tenemos alrededor de 26 por ciento de
caminos pavimentados. El Presidente de la República nos ha impuesto una meta de 100
kilómetros al año -se ha ido cumpliendo- para poder dar dignidad a nuestra gente, para que deje
de comer polvo durante el verano y de caminar en el barro en el invierno.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hay que hablar a los santiaguinos de la falta de agua, porque pareciera que eso no fuera un
problema donde ellos viven: abren la llave del agua en su casa y tienen agua, mientras que en los
sectores rurales se debe rogar para tener acceso a agua potable rural de buena calidad.
En esto quiero agradecer al gobierno el cambio de estándar que hubo en la Dirección de Obras
Hidráulicas. Años atrás, en los gobiernos anteriores, se hacían pozos profundos para obtener agua
bebestible, no potable. En Santiago, en las comunas ricas tomaban agua potable; nuestra gente
tomaba agua bebestible. Se detectaron casos de cáncer, de acumulación de hierro en la sangre,
etcétera. Ello, hasta que este gobierno vino a mejorar el estándar en la Dirección de Obras
Hidráulicas para poder entregar a nuestra gente de los sectores más pobres agua potable rural de
buena calidad y en las mismas condiciones que en los centros urbanos.
En Ñuble tenemos tres embalses proyectados: el embalse Punilla , el embalse Zapallar y el
embalse Chillán . Este último es de una tremenda relevancia, porque se proyecta para entregar no
solo agua para el riego, sino también agua bebestible. La gran urbe de Chillán, de Chillán Viejo
crece explosivamente, por lo que necesitamos nuevas fuentes de aprovisionamiento de agua.
Los embalses Punilla , Zapallar y Chillán permitirán duplicar la cantidad de hectáreas con riego en
Ñuble, que hoy se proyecta como una región eminentemente frutícola, con una larga tradición
agrícola. Ojalá que ello se siga fomentando, porque constituye una alternativa productiva y laboral
que entregará más dignidad y mejores sueldos a nuestra gente.
Espero que el proyecto de ley de presupuestos se apruebe con este gasto expansivo en Obras
Públicas, porque traerá consecuencias inmediatas en la calidad de vida de las personas. Hay que
recorrer Ñuble para darse cuenta de que los caminos necesitan ser pavimentados, no solo para
mejorar la calidad de vida de sus habitantes, sino para hacerlos productivos. Hoy se puede hacer
una gran cantidad de inversiones en la región, en la medida que tengamos buenos accesos, buena
conectividad, lo que implicará mayor cantidad de empleos e inversiones en la zona.
Por último, quiero señalar que el presupuesto para Obras Públicas sin duda traerá una importante
generación de empleos a través de las concesiones. Se estima que aumentará en 33,4 por ciento;
por lo tanto, espero que ello signifique una pronta reactivación económica y, junto con eso,
generación de empleo.
Las últimas cifras nos han dado un resultado optimista en materia de empleo. Hoy supimos que en
las últimas semanas se han creado casi 700.000 empleos, la mayoría de ellos en proyectos
informales. Sin duda, necesitamos llegar a una mayor formalidad y calidad del empleo y a mejores
salarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, todos los años enfrentamos el presupuesto de Agricultura con mucha desazón,
porque nunca hay un aumento significativo ni un reconocimiento a la relevancia geopolítica que
tiene la agricultura familiar campesina. Esperamos que, de ahora en adelante, se pueda discutir de
manera distinta la forma en que enfrentamos el mundo campesino.
La agricultura familiar campesina tiene muchos problemas, como los malos precios, la sequía, el
alza de precios de los insumos, como los fertilizantes; la atomización de la propiedad, el reavalúo
agrícola y, también, problemas que le anexamos todos los días, como la facturación electrónica,
que realmente no tiene ningún sentido para un pequeño agricultor.
En Ñuble tenemos alrededor de 70.000 hectáreas de agricultura tradicional, destinadas, por
ejemplo, a la producción de avena y trigo. Tenemos 4.000 hectáreas de frutales, que han crecido
fuertemente y aumentan rápidamente. Tenemos 15.000 usuarios del Instituto de Desarrollo
Agropecuario; tenemos 18.000 hectáreas con riego tecnificado y alrededor de 20.000 temporeros
que, en buena temporada, trabajan cuatro o cinco meses al año, lo que les permite financiarse el
resto del año. Asimismo, tenemos un sector viñatero tremendamente golpeado y debilitado. 6.000
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
campesinos se dedican a la actividad viñatera, con 12.000 hectáreas de cultivo. El promedio es de
dos hectáreas por cada vitivinicultor. Por lo tanto, se trata de pequeños agricultores, no de
terratenientes ni de propietarios de grandes extensiones de tierra.
La agricultura nacional no ha tenido el reconocimiento que debe. Un ejemplo es que en estos días,
en que hemos enfrentado una dura pandemia, muchos sectores productivos se detuvieron,
excepto la agricultura familiar campesina y el mundo del campo, los que nos siguieron
proporcionando alimento sano y de buena calidad dentro de nuestras fronteras.
Por ejemplo, los agricultores y productores de arroz de San Carlos y Ñiquén, que al inicio de la
pandemia se encontraban en momentos de plena cosecha, tuvieron que pedir permiso para
cosechar hasta las 2 de la mañana, con toque de queda incluido, y así cumplir y darle de comer a
los chilenos. ¡Esos son nuestros agricultores, gente que nos enorgullece y que merece mucho más
que este paupérrimo aumento en el presupuesto de agricultura!
Destaco  el  aumento  en  riego,  porque  ello  es  muy  relevante  para  nuestros  agricultores.
Presentamos una indicación, pero se declaró inadmisible. Creo que hay que debatir en relación
con nuestros “blancos” de San Ignacio y Bulnes , parte del sistema Laja-Diguillín, quienes no han
podido recibir agua. La indicación, que después defenderemos, hace posible que participen en los
proyectos de la Comisión Nacional de Riego, porque, a diferencia de lo que se ha dicho, los
pequeños agricultores sí tienen acceso a la CNR, con aportes pequeños, dado que la política se ha
cambiado  paulatinamente  para  que  ellos  puedan  participar.  Se  trata  de  2.000  pequeños
agricultores y esperamos regar 10.000 nuevas hectáreas, pero para eso necesitamos que la
Comisión Nacional de Riego, no solo la Dirección de Obras Hidráulicas, tenga las atribuciones
necesarias para darles acceso al agua.
Destaco que durante los últimos años la producción agrícola ha ido variando y cambiando hacia
una actividad mucho más competitiva, lo que ha hecho perder miles de hectáreas de agricultura
tradicional,  sin  considerar  lo  geopolíticamente  relevante,  como  la  producción  de  grano,
leguminosas, leche y carne.
Hoy, la mitad del trigo se importa desde Argentina; el 80 por ciento de las lentejas se importa
desde Canadá y, al menos, el 40 por ciento de la leche llega directamente de Europa. Por lo tanto,
los chilenos estamos dependiendo demasiado de la importación de productos alimenticios, lo que
podría ser relevante en algún momento.
Los invitamos a aprobar el proyecto, poniendo el ojo en el futuro, en el aumento del producto
interno bruto de Ñuble y de su gente, como en los beneficios que el presupuesto supone para los
agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Las indicaciones números 3.1 y 3.2 se caen en razón de haberse rechazado la indicación N° 1. Lo
mismo ocurre con la indicación Nº 4. La indicación N° 5 es inadmisible.
La indicación número 6 se declara aprobada, por referirse a una solicitud de información.
Se cae la indicación N° 7 por haberse rechazado la indicación N° 1.
La indicación N° 8 a la partida 13 fue declarada inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política.
Se caen las indicaciones N°s 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 en razón de haberse rechazado la
indicación número 1.
Se declaró inadmisible la indicación N° 16 a la partida 13 en virtud lo dispuesto en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política.
Se cae la indicación N° 17 a consecuencia del rechazo de la indicación N° 1.
La indicación N° 18 se declara aprobada, por referirse a una solicitud de información.
Se caen las indicaciones N°s 19, 20.1, 20.2 y 21 en razón de haberse rechazado la indicación N° 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación N° 22 a la partida 13 se declaró inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
69 de la Constitución Política de la República, esto es, por estar fuera de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.
El diputado Frank Sauerbaum ha reclamado por dicha declaración y alegará por la admisibilidad de
la indicación.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, los agricultores que son el objetivo de esto son de Bulnes y San Ignacio . Dos mil
de ellos pertenecen al sistema Laja-Diguillín, quienes han sido postergados por largo tiempo en la
consecución de aguas para sus predios.
Esta indicación, si bien puede ser declarada inadmisible, solo tiene una finalidad administrativa; es
una indicación de forma que busca que la entrega de recursos a través de la Comisión Nacional de
Riego sea más expedita.
El problema que tenemos, señor Presidente, es que ellos tienen que postular por recursos para
construir o mejorar sus canales de regadío a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, pero la
metodología y la burocracia han hecho casi imposible avanzar con mayor rapidez.
La Comisión Nacional de Riego contará con una cantidad histórica de recursos, pues aumenta en
más de 60 por ciento sus recursos, por lo cual es importante que tengamos un sistema de
postulación más expedito para que nuestros agricultores puedan acceder a esos recursos.
Son pequeños agricultores, como digo, pero suman más de dos mil los que se verían beneficiados,
y regaríamos 10.000 nuevas hectáreas en la provincia de Diguillín.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el proyecto presentado corresponde a un presupuesto que, sin duda, apunta al
trabajo y a la recuperación económica. Las acciones del gobierno están enfocadas principalmente
en seguir enfrentando la emergencia sanitaria, priorizar con fuerza la recuperación económica y a
poner en el centro de nuestra acción el impulso social. Todos estos elementos buscan impulsar la
generación de cientos de miles de empleos y dinamizar nuestra golpeada economía.
En la elaboración del proyecto de ley de presupuestos para el 2021 se contó con nuevas
metodologías y un importante trabajo técnico de formulación que han permitido que su enfoque
gire en torno de la creación de fuentes de trabajo, el enfrentamiento de la pandemia y la
reactivación de la economía, apoyando a las microempresas, pequeñas y medianas empresas, la
inversión en regiones y el crecimiento de los subsidios a la vivienda. Esos esfuerzos, en suma,
permitirán proteger los ingresos de las familias y están enfocados en las principales y más
importantes prioridades de los chilenos.
Los ejes del presupuesto son la recuperación del trabajo, el impulso social y, también, ejecutar un
mejor gasto público, algo que es demandado por los chilenos.
El Ejecutivo logró alcanzar una serie de acuerdos en el Senado. Además, el proyecto incluye los
avances alcanzados en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Eso muestra, también, el
compromiso del gobierno por alcanzar acuerdos mediante el diálogo, los que se traducen en
numerosas mejoras al proyecto, de cara al país y a las necesidades de quienes hoy más lo
requieren.
El Ejecutivo planteó un aumento de 159.357 millones de pesos en gastos prioritarios, lo que se
logró a través de un proceso de negociación. Los incrementos se aplicaron especialmente en
Ciencia y Tecnología, a cuyo presupuesto se asignaron 10.000 millones de pesos adicionales.
Además, se transfirieron 42.000 millones de pesos desde el Tesoro Público. De ese modo, el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crecimiento total del presupuesto respecto de 2020 alcanza a 67.000 millones de pesos, recursos
que serán destinados a ciencia e innovación de base científico-tecnológica.
El Ministerio de las Culturas, al que ya se ha hecho referencia, recibió 5.126 millones de pesos
adicionales para financiar el gasto completo de los denominados sitios de memoria e instituciones
colaboradoras. En este caso, se trata de una mezcla de aporte basal extra y la creación de dos
fondos concursables en ambas subsecretarías por un total de 3.500 millones extras.
En el Ministerio de Desarrollo Social se aumentan los recursos en 6.141 millones de pesos para el
Fondo de Desarrollo Indígena, el apoyo al microemprendimiento entregado por Fosis y el apoyo
integral de la Subsecretaría de Desarrollo Social. Necesitaremos de un gran apoyo del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia en una época en que las familias más humildes lo están pasando
mal.
En el Ministerio de Salud se aumentan los recursos en 82.214 millones de pesos, principalmente
para la Atención Primaria de Salud (APS), y se aumentan los recursos para la entrega gratuita de
elementos de protección a fundaciones, lo que permitirá favorecer a instituciones como el Hogar
de Cristo con 5.000 millones de pesos, y se garantizan fondos para atender problemáticas de salud
en zonas de sacrificio y requerimientos asociados a la ley del cáncer.
En el Ministerio de Educación se aumentan 42.936 millones, con lo que se financiará un mayor
gasto en infraestructura escolar y el financiamiento basal de las universidades. Además, se
permitirá utilizar recursos del Fondo Solidario de Crédito Universitario por alrededor de 62.000
millones extras.
Hoy tenemos al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con un aporte importante de 2.300
millones, para fortalecer la Conadi, como dije hace un momento. Pero más importante, sin duda,
es el aporte que se hace al Fosis, donde se agregan 3.841 millones para fortalecer el
microemprendimiento y el programa Apoyo Familiar Integral, que hoy, sin duda, es una de las
grandes necesidades de nuestros compatriotas. El emprendimiento, la pequeña empresa y la
microempresa requieren un financiamiento especial, y el Fosis estará para tenderles la mano, con
un enfoque especial, durante esta pandemia.
Como señalé, en materia de salud se aumenta el per cápita en la atención primaria a 7.800 pesos,
lo que significa un incremento total de 5,8 por ciento del monto original presentado. Esto permitirá
a la atención primaria municipal contar con mayores recursos para la atención de la población, por
77.714 millones.
Por último, no quiero terminar mi intervención sin destacar lo que ha hecho el Ministerio de Salud.
Por consiguiente, quiero hacer un homenaje a quienes están salvando vidas, pero también al
ministerio por no abandonar otras tareas que tiene. Nos acabamos de reunir con el ministro de
Salud y la organización Guatita de Delantal de Ñuble, y a pesar de la pandemia y de la necesidad
de múltiples recursos, los compromisos adoptados con ella siguen avanzando para hacer que esos
miles de mujeres en todo el país recuperen su tranquilidad y su dignidad, para que ellas puedan
volver a tener la tranquilidad psicológica que les va a dar esta operación, a través de este
programa especial del gobierno, denominado Guatita de Delantal.
También quiero destacar lo que el presupuesto hace en materia de riego. Tenemos un aumento en
materia de riego tecnificado que llega al 67 por ciento en la Comisión Nacional de Riego. Se
aumentan los recursos no solo de dicha comisión, sino también del Instituto de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agropecuario (Indap), para que nuestros pequeños agricultores puedan acceder a más beneficios
y, de esa manera, llevar el agua a sus predios para hacerlos productivos.
Hoy en Ñuble tenemos la evidente necesidad de agua, por lo que tenemos proyectados tres
grandes embalses: Punilla , Zapallar y Chillán , que no solo van a proveer de agua de riego, sino
también agua para beber. Por lo tanto, eso está considerado en este presupuesto para terminar
los estudios, empezar la próxima licitación y, de esa manera, hacer crecer y duplicar la cantidad
de hectáreas regadas y generar alimento de buena calidad y también miles de trabajos en Ñuble,
que significan hoy casi veinte mil personas que entran a la época de cosecha, toda vez que en
período peak llegan a casi veinte mil las personas que trabajan para el mundo del agro.
Es tremendamente relevante lo que se ha hecho en este presupuesto en materia de riego, para
combatir la sequía y el cambio climático, así como también para generar riqueza en nuestro
territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12827-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
modernización de la Dirección del Trabajo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda es el
señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 94ª de la presente legislatura, en
martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la presente legislatura, en jueves 26 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nosotros en la Comisión de Trabajo,
porque fue producto de la conversación, del acuerdo y de la buena disposición de todas las partes
para hacer una buena reforma y modernizar la Dirección del Trabajo, tan importante para el
mundo laboral.
El proyecto pretende abordar los desafíos de los procesos internos de la Dirección del Trabajo, con
una mirada centrada en facilitar las soluciones, las que actualmente suelen ser muy lentas, poco
uniformes y burocráticas.
Esto permitirá producir procesos de fiscalización modernos, que protejan de mejor manera los
derechos de los trabajadores, institucionalidad que fomente el diálogo y la certeza jurídica en
materia de servicios mínimos y equipos de emergencia y mejore las condiciones de atención a los
usuarios disminuyendo los tiempos de espera, digitalizando trámites y realizando gestiones para
mejorar su eficiencia y calidad.
Además, la iniciativa propone que el director del Trabajo sea designado por el Presidente de la
República, con acuerdo del Senado; la creación del Consejo Consultivo de la Dirección del Trabajo,
el que asesorará al director en la redacción de circulares que involucren nueva jurisprudencia; la
incorporación de mecanismos de interacción electrónica, comunicaciones o notificaciones entre la
Dirección del Trabajo y sus usuarios.
Asimismo, impulsa el registro electrónico de nuevos contratos y entrega nuevas y mejores
herramientas para la mediación de conflictos, a través de la Dirección del Trabajo, para que no sea
solo en casos de negociación colectiva, como facultar al director a convocar asesores y
mediadores externos para colaborar en la resolución de conflictos.
También fortalece las garantías procesales durante el ejercicio de las labores fiscalizadoras de la
Dirección del Trabajo, lo que se traduce en el derecho a una tramitación oportuna y a la
notificación de resultados de indagación y posibles sanciones.
Se mejora la institucionalidad en lo referente a los servicios mínimos y equipos de emergencia. En
efecto, la ley N° 20.940 prohibió el reemplazo de trabajadores durante huelgas y estableció la
figura de los servicios mínimos, la que requiere de ajustes para su mejor funcionamiento, por
cuanto,  en  la  práctica,  funciona  como  una  negociación  colectiva  previa,  cuando  es  algo
eminentemente técnico.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De igual forma, se precisa el concepto de servicios mínimos para abordar los problemas
mencionados anteriormente. La calificación de servicios mínimos podrá ser establecida mediante
acuerdo entre las partes o, en caso de no haberlo, mediante un panel técnico o por la misma
Dirección  del  Trabajo.  Para  que  la  calificación  de  servicio  mínimo  sea  acordada,  deberá
representar a más de la mitad de los trabajadores involucrados.
En caso de no haber acuerdo, la forma de resolver dependerá de la cantidad de trabajadores de la
empresa. En caso de ser 200 o más, la diferencia será resuelta por un panel de expertos bajo
supervisión de la Dirección del Trabajo. En caso de que la empresa tenga menos de 200
trabajadores, la Dirección del Trabajo establecerá los servicios mínimos dentro de un plazo de 45
días y podrá ser reclamable ante tribunales, mediante un procedimiento monitorio.
Existe la posibilidad de recalificar un servicio mínimo cuando cambien las circunstancias que lo
fundaron. La recalificación seguirá el mismo proceso que la calificación de servicios mínimos; es
decir, puede ser resuelta mediante acuerdo entre las partes o por terceras partes, dependiendo
del tamaño de la empresa.
Se faculta al Presidente de la República para aumentar la planta de la Dirección del Trabajo, con el
fin de profesionalizarla.
En la tramitación solo fueron rechazadas las modificaciones a los artículos 218 y 221 del Código
del Trabajo, que se refieren a normas sobre constitución de sindicatos.
El cambio al artículo 218 buscaba que solo los inspectores del Trabajo pudieran ser ministros de fe
para la constitución de sindicatos, renovación de directiva o elección de delegados sindicales.
Actualmente, también lo pueden ser notarios. Esto fue propuesto por anomalías o faltas de
diligencia observadas por ministros de fe ajenos a la Dirección del Trabajo.
La modificación al artículo 221 busca armonizarlo con la innovación al artículo 218, proponiendo
que el fuero laboral se inicie al momento de la solicitud reservada de ministro de fe para la
constitución del sindicato.
El proyecto viene a solucionar una larga discusión al interior del Ministerio del Trabajo. Por eso,
nos alegramos mucho de que la iniciativa haya fluido en la Comisión de Trabajo, gracias al buen
ánimo y los buenos acuerdos entre las distintas partes.
Afortunadamente, tenemos un gran acuerdo en torno a la iniciativa, en el que participan los
trabajadores, de manera que la bancada de Renovación Nacional la votará a favor, porque no hay
mejor alternativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12979-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y moderniza la
subvención escolar preferencial.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 141ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto inyectar mayor inclusión y calidad en el sistema
educativo. Mayor inclusión, ya que extiende la SEP a todos los estudiantes prioritarios y
preferentes del país, beneficiando en régimen a casi doscientos mil niños y jóvenes que hoy no la
reciben. Mayor calidad, porque el proyecto, por un lado, entrega mayor autonomía y libertad a
directores y sostenedores en el uso de la SEP para que sea invertida en las necesidades reales de
cada comunidad educativa y de su proyecto educativo, y, por el otro, genera las condiciones para
que los planes de mejoramiento educativo se posicionen como herramientas centrales en la
planificación de la mejora educativa de cada escuela.
En particular, esta iniciativa propone eliminar el carácter voluntario de la SEP, que pasará a ser
recibida en régimen por todos los estudiantes vulnerables, incluidos los doscientos mil alumnos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prioritarios y preferentes que hoy no la reciben. Asimismo, la aplicación de la normativa de gasto
de la subvención general -fines educativos incorporados en la ley de inclusión a la SEP,
disminuyendo de manera importante la burocracia en las escuelas, sobre todo en las más
pequeñas.
De igual modo, plantea un ajuste normativo para situar los planes de mejoramiento educativo
como un eje central del apoyo y orientación que las instituciones del Sistema de Aseguramiento de
la Calidad entregan a las escuelas, potenciando así su carácter pedagógico en el sistema
educativo, y no como un mero instrumento para la rendición de gastos.
Producto del diseño actual de la SEP, 83.000 estudiantes prioritarios y 115.000 alumnos
preferentes no reciben esta subvención y los aportes asociados a ella. Esta situación es
claramente  contraria  al  propósito  original  de  la  ley:  reconocer  el  costo  de  educar  en
vulnerabilidad. El proyecto resuelve este problema en régimen eliminando los convenios SEP,
transformando a la SEP en una subvención recibida por todo el sistema educativo.
La pandemia por coronavirus ha dejado de manifiesto la necesidad de avanzar en un marco
flexible del uso de recursos en el sistema escolar para responder a las distintas necesidades y
contingencias que se presentan. Hoy, por la vía administrativa, se puede avanzar en algunas
flexibilizaciones, como financiación del gasto de sanitización; adquisición de dispositivos digitales
de apoyo para escuelas, estudiantes y docentes; financiamiento de conexión a internet a
docentes, y también a algunos alumnos; conectividad a internet.
El proyecto viene también a adecuar la normativa educacional a los estándares de las últimas
reformas: se asimilan normas de gasto SEP a los fines educativos establecidos por la ley de
inclusión, aumentando la autonomía de las escuelas para focalizar su gasto y facilitando las
labores de fiscalización de la Superintendencia de Educación; se refuerza la dimensión pedagógica
de los PME en el contexto del Sistema de Aseguramiento de la Calidad, y, por último, se eliminan
todas las obligaciones SEP que ya están incorporadas en una regulación general.
Por todos los argumentos expuestos y porque estamos pensando justamente en los más
vulnerables, en los doscientos mil estudiantes prioritarios, anuncio que la bancada de Renovación
Nacional aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A pesar de ello, le han sobrado cincuenta y nueve segundos, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, es bien evidente que nosotros, en la Comisión de Agricultura, tenemos una
visión crítica respecto de este proyecto, fundamentalmente porque restringe el consumo de
alcohol en términos tales, que eventualmente puede perjudicar a nuestros productores.
Represento una zona viñatera que con mucho esfuerzo y sacrificio ha destacado a nivel
internacional.
Me gustaría que la etiqueta de nuestros vinos, tan finos, con los cuales Chile se llena la boca a
nivel internacional, dijera también otras cosas, como la procedencia de la uva, cuál es el terroir de
la uva que se utiliza para estos vinos tan famosos, cuánto se les paga a nuestros pequeños
viñateros. La última temporada se pagaron 80 pesos por kilo de uva en el sector del valle del Itata,
que luego se mezcla con otros vinos y, finalmente, se hacen vinos de muy buena calidad a nivel
internacional.
También me gustaría que la etiqueta dijera la cantidad de agua que las empresas internacionales
le echan a este vino, que según la ley no debiera exceder de 1 por ciento. Asimismo, que las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
etiquetas dijeran cuáles son los aditivos que se le están echando al vino en Chile y si tienen
buenas prácticas agrícolas y promueven el comercio justo.
Fíjese, señor Presidente, que en Chile las etiquetas de vino tienen detrás una leyenda que dice,
por ejemplo, si un vino proviene del valle del Itata, del de Colchagua o de otros valles más
conocidos, pero no hablan del sacrificio de nuestra gente, de las injusticias cometidas con el
pequeño agricultor, ni de los problemas que el pequeño agricultor viñatero ha tenido que vivir.
En la Región de Ñuble hay seis mil pequeños agricultores que han enfrentado sequías, golpes de
calor y heladas por cambio climático. Recién, hace quince días, el gobierno anunció el
establecimiento del seguro agrícola para viñas en la Región de Ñuble, después de años de
solicitarlo. ¡Recién!
Los malos precios que se han pagado durante décadas son expresión de un abuso permanente.
¿Qué necesitamos para que la producción viñatera repunte de verdad? Primero, el rescate de los
vinos patrimoniales que tenemos en Chile. La zona de Portezuelo, en donde nació el vino chileno,
necesita inversión pública para que nuestros pequeños viñateros, que tienen un problema de
atomización  de  la  propiedad,  puedan  asociarse,  formar  cooperativas  y  buscar  mejores
rendimientos y precios, pero también un trato justo.
Segundo, regular un mercado que es tremendamente irregular. No puede ser que en Chile haya
tres grandes viñas que se concentran, que se coluden y pagan precios de miseria para obtener la
materia prima con la cual luego hacen vinos de excelencia. ¡Eso es vergonzoso!
Por último, tenemos que agregar valor a la uva y -por qué no- promover entre nuestros viñateros
la producción de jugo de uva, de aceite de pepita de uva, utilizar el hollejo, etcétera.
Señor Presidente, tenemos un tremendo potencial. Los viñateros deben aglutinarse paran innovar
y agregar valor a lo que hacen, en especial porque la producción viñatera está siendo
tremendamente amenazada por la colusión de las grandes empresas a las que me he referido, que
han abusado permanentemente.
Es bien triste que el verano pasado tuviéramos que hacer una protesta en la Región de Ñuble -
botamos vino- para demostrar que no estamos dispuestos a seguir sufriendo la presión indebida
de las grandes empresas. O le venden a las grandes empresas o se quedan con la uva; esa es la
amenaza de todas las temporadas.
Finalmente, esperamos que, en esta y en las próximas vendimias, las etiquetas, además de decir
“no beba” -todos conocemos el daño que produce y compartimos el fin del proyecto-, digan otras
cosas, como las que he dicho con mucho sentimiento, que son anhelos que los viñateros esperan
ver cumplidos, como que las etiquetas expresen la procedencia real de la uva, cuánto pagaron por
esa uva, si tienen comercio justo con los pequeños agricultores y también si tienen buenas
prácticas y no están coludidas con otras grandes empresas viñateras.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que es importante evitar el consumo
excesivo de alcohol, para lo cual debemos utilizar todas las advertencias que sean pertinentes en
las etiquetas; pero sin duda tenemos que enfrentar los problemas de un negocio que, a todas
luces, prestigia a nuestro país, como lo es el negocio del vino, que, lamentablemente, se ha
transformado en un buen negocio para unos pocos que perjudican a mucha gente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esperamos que este negocio tenga un comercio justo y que haya buen trato para los pequeños
viñateros, sobre todo en nuestra Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12827-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, originado en mensaje, sobre la modernización de la Dirección del Trabajo, correspondiente
al boletín N° 12827-13.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para este debate
se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conforman un comité, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, acabo de darme cuenta de que mi discurso contiene un error, por lo que una vez
corregido insertaré mi intervención en el Boletín de Sesiones para que quede en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, después de varias décadas, resulta necesario actualizar el marco normativo
vigente de la Dirección del Trabajo, ya que este presenta algunos déficits frente a las necesidades
y los nuevos desafíos de los trabajadores y/o empleadores. Las áreas críticas que es necesario
abordar son las condiciones de atención a los usuarios del Servicio, la fiscalización, la certeza
jurídica y la estabilidad de la doctrina administrativa.
Los procesos internos muchas veces requieren de mayor agilidad y menor burocracia, así como
también  se  necesita  más  uniformidad  en  los  procedimientos  de  fiscalización  y  doctrina
administrativa de la Dirección del Trabajo, puntos sobre los cuales constantemente se escuchan
críticas entre los usuarios del sistema.
Incumplimiento de la normativa laboral por parte de las mipymes, que muchas veces actúan por
desconocimiento y falta de recursos, son también una realidad.
A nivel de funcionarios de la Dirección del Trabajo, las diversas leyes han ido aumentando con el
tiempo sus funciones, por lo que se hace necesario actualizar y modernizar la estructura de su
planta de funcionarios.
Ideas centrales del proyecto de ley
El proyecto de ley gira en torno a las siguientes ideas centrales:
1. Fiscalización moderna que proteja de mejor manera los derechos de los trabajadores.
El mundo del trabajo moderno exige una institucionalidad del Estado acorde a los nuevos tiempos,
por lo que con el objeto de proteger de mejor forma a los trabajadores y aprovechar el potencial
de los avances de la globalización y las nuevas tecnologías, se propone modernizar la Dirección
del Trabajo. Lo anterior implica avances en materia de gestión y fiscalización (disminución de los
tiempos de espera; digitalización de trámites y gestiones, fiscalización electrónica, entre otros
avances), aumento de la independencia del servicio, fomento y fortalecimiento de las instancias
de conciliación y acuerdo, entre otras medidas que contempla el proyecto.
Fortalecimiento de las normas de ingreso a la Dirección del Trabajo y a su planta
Con el objeto de que la modernización de la Dirección del Trabajo que se propone, vaya aparejada
de una mayor profesionalización de los funcionarios del Servicio, reconociendo su relevante
función, se faculta al Presidente de la República para fijar mediante decreto con fuerza de ley, la
nueva planta de funcionarios del Servicio, estableciéndose un conjunto de normas al efecto.
Además, se establece la concursabilidad de los cargos y tres nuevas asignaciones (asignación de
turnos, asignación de responsabilidad y asignación especial de calidad de servicio}.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Consideraciones técnicas y jurídicas
Una institucionalidad acorde a los nuevos tiempos es clave para la modernización del mercado
laboral. Los propósitos son lograr mayor objetividad en los procesos de la Dirección del Trabajo y
mejoras en su gestión y en la relación con sus usuarios. Se trata de poner a disposición de
trabajadores y empleadores una herramienta eficaz para un mejor desempeño de las relaciones
laborales en la empresa.
Primer trámite constitucional: Cámara de Diputados
1. Consultas públicas sobre instrucciones, pronunciamientos y otras normas de la Dirección del
Trabajo:
Se propone que el director del Trabajo pueda disponer de consultas públicas sobre las
instrucciones, pronunciamientos y demás normas de carácter general para que los interesados
opinen y formulen propuestas sobre ellas. La Dirección del Trabajo establecerá y publicará el
procedimiento para efectuar esta consulta, contemplando que las opiniones y propuestas serán de
carácter público y no vinculante para la autoridad, manteniendo, en este sentido, su autonomía
como órgano encargado de interpretar la norma laboral y fiscalizar su cumplimiento. Se busca
fortalecer la participación ciudadana.
2. Compendio anual de dictámenes, ordinarios, circulares y órdenes de servicio: el director del
Trabajo tendrá la obligación de publicar en el portal electrónico de la Dirección del Trabajo, en el
mes de enero de cada año, un compendio de los dictámenes, ordinarios, circulares y órdenes del
servicio emitidos durante el año anterior. Con esto, se busca acercar las decisiones de la autoridad
a las personas, simplificando la búsqueda de su jurisprudencia administrativa.
3. Mejoras en el proceso de fiscalización. Con la intención de fortalecer la labor fiscalizadora de la
Dirección del Trabajo y otorgar mayor certeza a trabajadores, sindicatos y empleadores, se
propone que, para determinar el monto de las sanciones asociadas a una infracción, se incluirá
una categorización de ellas, clasificándolas en leves, graves y gravísimas, para lo cual se
considerarán como criterios la naturaleza de la infracción y la afectación de derechos laborales.
4.  Modernización  en  la  gestión  de  la  Dirección  del  Trabajo.  Se  introducen  componentes
tecnológicos en los procesos, estableciendo que las comunicaciones y notificaciones entre el
Servicio y sus usuarios podrá hacerse por correo electrónico, impulsando el registro virtual de los
nuevos contratos y estableciendo que la Dirección del Trabajo, para hacer efectivas sus
competencias y facultades, podrá acceder en forma electrónica a toda la documentación
obligatoria laboral y de seguridad social de los empleadores y empresas que conste en su sitio
web. Con lo anterior se busca no solo una fiscalización más efectiva, sino disponer también de
mejores datos y estadísticas para la elaboración y evaluación de políticas públicas.
5. Fortalecimiento de la mediación. Una de las áreas que hace varios años viene obteniendo
resultados promisorios en la resolución de conflictos ha sido el ejercicio de las facultades de
mediación laboral, tanto obligatoria como voluntaria. La Dirección del Trabajo tiene el desafío de
ayudar a trabajadores, sindicatos y empleadores a acercar posiciones y fomentar el diálogo social.
En razón de lo anterior, y estableciendo un concepto claro de mediación, se refuerzan dichas
normas contenidas en el Código del Trabajo. Asimismo, se faculta al director del Trabajo para
convocar, excepcionalmente, y con acuerdo de las partes, a asesores externos que colaboren en el
proceso de resolución de controversias.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Creación de una unidad de apoyo al emprendedor (mipymes) al interior de la Dirección del
Trabajo y diferenciación de multas entre microempresas y pequeñas empresas: Esta unidad tendrá
por objeto servir de ventanilla única para las consultas de las mipymes y orientarlas en el
cumplimiento oportuno e íntegro de la normativa laboral. Esta medida se alinea con la agenda
propyme del gobierno. Adicional a lo anterior, se propone diferenciar el monto de las multas que
puede cursar la Dirección del Trabajo entre microempresas y pequeñas empresas, considerando
las distintas realidades entre ambas.
7. Fortalecimiento de las normas de ingreso a la Dirección del Trabajo y a su planta. Con el objeto
de que la modernización de la Dirección del Trabajo que se propone en la presente iniciativa, vaya
aparejada de una mayor profesionalización de los funcionarios del Servicio, reconociendo su
relevante función, se faculta al Presidente de la República para fijar la nueva planta del servicio,
estableciéndose un conjunto de normas al efecto. Adicionalmente, entre otras modificaciones, se
propone, como regla general, el concurso público para el ingreso del personal a contrata, de
manera de contar con personal calificado para el desarrollo de sus funciones. Finalmente, se crean
nuevas asignaciones remuneratorias, de turnos, de responsabilidad y de asignación especial de
calidad de servicio.
Producto  del  debate  en  esta  etapa  y  acogiendo  la  propuesta  de  los  parlamentarios  y
parlamentarias y de las asociaciones de funcionarios, el Ejecutivo acogió eliminar uno de los ejes
que formaba parte del proyecto de ley, relativo a la regulación sobre servicios mínimos y equipos
de emergencia.
Respecto del segundo trámite constitucional: cambios introducidos por el Senado.
Durante el segundo trámite constitucional en la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado,
se introdujeron varias modificaciones al texto aprobado por la Cámara de Diputados, pudiendo
destacar las siguientes:
-Eliminación de normas relativas a la designación y remoción del Director del Trabajo.
-Eliminación de normas correspondientes al Consejo Consultivo de la Dirección del Trabajo, que
pretendía tener como funciones las de asesorar y colaborar con el director nacional del Trabajo en
el ejercicio de sus facultades de interpretación de la legislación cuando se tratara de nueva
doctrina o reconsideración de doctrina ya existente, a solicitud de este.
-Se establece que cada vez que la Dirección del Trabajo disponga de consulta pública, esta deberá
ser remitida al Consejo Superior Laboral.
-Se agregan como criterios para la determinación del monto de las multas, el número de
trabajadores afectados y la conducta del empleador.
-Se establece que un reglamento del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo, determinará los datos y la documentación que los empleadores deberán
mantener obligatoriamente en el sitio electrónico de esta última. El mismo reglamento establecerá
las modalidades y procedimientos mediante los cuales se implementará y mantendrá actualizado
el mencionado registro.
-Se modifican normas pertinentes a la entrada en vigencia de las normas relativas al ingreso a la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dirección del Trabajo y a su planta, estableciendo que las derogaciones de los artículos
pertinentes y el pago de las asignaciones respectivas comenzarán a regir el primer día del cuarto
mes contado desde la publicación de la ley.
-Se agrega un artículo transitorio, nuevo, el que establece que, respecto de los contratos de
trabajo celebrados con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la ley, la obligación de
registro del empleador contenida en el artículo 9º bis del Código del Trabajo, se deberá cumplir
dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma, siempre que a la fecha del
registro el respectivo contrato se encuentre en vigor.
La mayoría de las disposiciones propuestas fueron aprobadas por dicha comisión en forma
unánime, contando con el respaldo de todos los senadores y senadoras presentes.
Con el mismo apoyo se contó en la Comisión de Hacienda del Senado, instancia en que todo el
articulado fue aprobado por la unanimidad de sus miembros.
Finalmente, en la Sala del Senado, todos los senadores y senadoras presentes también votaron a
favor el proyecto unánimemente.
El proyecto de ley fue aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la honorable
Cámara de Diputados con amplio consenso. En dicha instancia se realizó un trabajo colaborativo y
conjunto entre el Ejecutivo y los parlamentarios de los distintos sectores para consensuar un texto
armónico que respondiese a los objetivos del proyecto.
El proyecto de ley fue aprobado prácticamente por unanimidad por la Comisión de Hacienda de la
honorable Cámara de Diputados, existiendo únicamente una abstención en la votación de tres de
sus artículos. El resto del texto sometido a consideración de dicha Comisión fue aprobado de
manera unánime.
-En línea con lo anterior, y recogiendo las principales preocupaciones tanto de los honorables
diputados como de las asociaciones de funcionarios de la Dirección del Trabajo, quienes tuvieron
un rol clave en la tramitación del proyecto, el Ejecutivo estuvo llano a eliminar uno de los ejes que
formaba parte del proyecto original que generaba mayor conflictividad, esto es, aquel relativo a la
"Mejora de la institucionalidad vigente en materia de calificación de servicios mínimos y equipos
de emergencia", todo lo cual, por indicación del Ejecutivo, fue eliminado del proyecto.
-La idea matriz del proyecto consiste en modernizar la institucionalidad laboral vigente, de manera
de proteger de mejor forma a los trabajadores y aprovechar el potencial de los avances de la
globalización y las nuevas tecnologías, así como también de fortalecer la planta de la Dirección del
Trabajo. Este objetivo se hace aún más importante en el contexto en que nos encontramos, en que
todo tiende a la digitalización, cada día se hace más relevante que la Dirección del Trabajo cuente
con las herramientas legales y prácticas necesarias para poder ejercer sus competencias por vías
modernas y efectivas, aprovechando las nuevas tecnologías.
-El anhelo de modernización y actualización también fue compartido por el gobierno anterior, el
que presentó en el año 2017 un proyecto de modernización y fortalecimiento de la Dirección del
Trabajo, cuyos fundamentos y objetivos se comparten en gran medida en la iniciativa legal que se
somete a consideración de esta honorable Corporación (boletín N° 11430-13).
-Las asociaciones de funcionarios de la Dirección del Trabajo, esto es, la Anfuntch y APU, han
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jugado un rol fundamental en la búsqueda de consensos y apalancamiento del proyecto, puesto
que ven reflejado en este un profundo y ansiado anhelo en cuanto al reconocimiento de su trabajo
y compromiso.
En este sentido, cabe señalar que, apenas asumido el nuevo gobierno, el 11 de marzo de 2018, se
convocó a las dirigencias de los funcionarios de la Dirección del Trabajo para llevar adelante una
mesa de trabajo, encabezada por las autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con
el objeto de sentar las bases de un proyecto de ley que cuente con el apoyo transversal de
quienes trabajan y dan vida al Servicio. En este contexto, el 16 de abril de 2019, el gobierno y las
asociaciones de funcionarios de la Dirección del Trabajo suscribieron un protocolo de acuerdo
sobre la modernización y fortalecimiento del Servicio, cuyos contenidos se ven reflejados en los
objetivos de la presente iniciativa legal que se somete a vuestra consideración.
En lo que respecta al fortalecimiento de la planta de la Dirección del Trabajo, cabe señalar que
este proyecto de ley busca responder a las necesidades del Servicio y sus funcionarios, quienes en
los últimos años han debido asumir mayores funciones y responsabilidades, asociadas, por
ejemplo, a la calificación de servicios mínimos y equipos de emergencia, ley de inclusión laboral
de personas con discapacidad, ley de teletrabajo, entre otras.
Durante el segundo trámite constitucional ante el honorable Senado, el proyecto contó con alto
respaldo de los miembros de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, instancia en la cual se
recibieron aportes de los senadores y senadoras participantes, permitiendo avanzar de manera
expedita en la revisión del articulado. El debate en esta etapa concluyó con la eliminación de dos
materias  respecto  de  las  cuales  tanto  los  parlamentarios  como  las  asociaciones  habían
manifestado reparos: designación del director del Trabajo y Consejo Consultivo. Adicionalmente,
se incorporaron algunas materias menores que permitieron obtener un texto más completo e
íntegro, siguiendo las recomendaciones de todos los intervinientes en la discusión. En la Comisión
de Hacienda del Senado, el articulado respectivo fue aprobado por la unanimidad de sus
miembros, misma situación que ocurrió en la Sala con todos los senadores y senadoras.
En consecuencia, aprobaremos este proyecto y concurriremos a la comisión mixta con el senado.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Eguiguren
; Fuenza-lida, don Gonzalo ; Prieto, Rey ; Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que Dispone la suspensión, por un período de tres meses, del
cobro de tarifas asociadas a la prestación de los servicios domiciliarios de
agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe a las empresas
prestadoras el corte de tales suministros por causa de deudas del respec-
tivo cliente”. Boletín N° 13355-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Fundamentos y antecedentes
Chile, al igual que muchos otros países, atraviesa por una crítica alerta sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la enfermedad COVID19, la que ha motivado, además, la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dictación de un estado de catástrofe en todo el territorio nacional.
La extensión de esta situación ha originado y sin duda originará, no sólo un lamentable costo a
nivel de vidas e integridad de las ciudadanas y ciudadanos, sino que también un freno y recesión
en el crecimiento económico que, si bien a primeras luces no es lo más relevante, debe acoplarse
con las necesidades económicas y de servicios que todas las personas requerimos para poder vivir
de manera normal.
Lógicamente, vinculado a lo anterior, se encuentra el hecho de necesitar servicios básicos como
luz, agua, gas y de telecomunicaciones, así como la obligación de pagarlos. Hoy por hoy, esto
produce un gran problema, ya que muchas personas verán mermados sus ingresos y no podrán
hacer frente a tales obligaciones, mientras en paralelo son de total necesidad incluso en el
contexto de los requerimientos sanitarios (tener agua potable, alcantarillado, etc.) Asimismo, el
pago de estos servicios se continúa haciendo mayoritariamente de manera presencial, lo que
genera filas y aglomeraciones de personas, lo que va directamente en contra de las medidas de
“distanciamiento social” que se aconsejan como esenciales para enfrentar el virus.
En atención a ambas situaciones, muchos países alrededor del mundo han adoptado la medida de
aplazar por un período determinado de tiempo el pago de estas obligaciones, permitiendo la
continuidad del suministro en beneficio de la población y evitándose así los efectos no deseados
de su cobro inmediato, que son la imposibilidad de muchas personas para cargar con esas deudas
y los elementos negativos de su forma de pago.
Creemos que es necesario replicar en nuestro país esta medida, tanto para ayudar la situación
económica de los hogares, como para permitir el cumplimiento de las medidas sanitarias que son
exigidas.
En adición a lo propuesto, es necesario también establecer un impedimento para el corte en caso
de atraso de deudas, ya que el contar con suministro de estos importantes recursos resguarda el
aspecto sanitario que hoy debemos proteger.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
por igual plazo.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Desde la entrada en vigencia de esta ley, por un período de tres meses, las
empresas concesionadas y/o reguladas de suministro de servicios públicos, como son electricidad,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
luz, agua y telecomunicaciones, incluido en este último el servicio de internet, deberán suspender
el cobro en el pago de las cuentas de consumo que se hayan generado para todos sus clientes.
Asimismo, por idéntico plazo, estarán imposibilitadas de disponer el corte de suministro ante la
mora en el pago de cuentas, cualquiera sea la entidad o duración de esta". .”
Diputados señores Longton , Eguiguren  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Prieto, Rey ; Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Celis, don
Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda , don Alexis , que “Dispone la
suspensión, por un período de seis meses, del cobro de tarifas asociadas a
la prestación de los servicios domiciliarios de agua, electricidad y
telecomunicaciones, prohíbe a las empresas prestadoras el corte de tales
suministros por causa de deudas del respectivo cliente, y prorratea el
pago de las cuotas de los meses sujetos a suspensión de cobro”. Boletín
N° 13356-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rey, Celis, don Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora Luck , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para prohibir el
establecimiento de limitaciones arbitrarias en el uso de los bienes
comunes, en razón de las condiciones laborales de los copropietarios o
residentes. Boletín N° 13434-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1. Como es de público conocimiento, la alerta sanitaria decretada por la Organización Mundial de
la Salud, a propósito de un nuevo virus cuyo origen habría ocurrido en China, hizo que la mayoría
de los países del orbe adoptaran medidas preventivas, con el objeto de evitar que dicho virus, se
propague y cause mayores inconvenientes de los causados hasta ahora. En efecto, según cifras
oficiales hay más de 1.331.000 casos de contagio en más de 180 países del mundo. La cifra de
decesos en todo el mundo supera los 73.000 y la de los recuperados, los 274.000 [1].
2. Hoy en día la mayoría de los casos se ha concentrado en Estados Unidos, con más de 350.000
diagnosticados. España, con más de 130.000 casos, es el segundo país con más contagiados,
seguido de Italia (más de 128.000). Tras ellos, se encuentran Alemania, con más de 100.000
casos, y Francia con más de 98.000. De esta forma, el mayor avance de la pandemia se produce
en Europa, sin embargo, las cifras son alarmantes para América, en donde el virus crece cada día
más, siendo preocupante la situación de Estados Unidos, por su alto número de contagios y
Ecuador , por su alto porcentaje de fallecidos, por citar algunos países.
3. El nuevo virus, se trata de una nueva cepa de la familia de los coronavirus, que no se ha
identificado antes en seres humanos. Aún no existe vacuna o antídoto para esta nueva
enfermedad, por lo que las medidas de prevención son esenciales, aunque por lo mismo deben
ajustarse a derecho.
4. Lamentablemente, esta pandemia no ha sido condescendiente con nuestro país. De esta forma
a poco más de un mes desde el primer contagiado en Chile, llevamos más de 4.800 casos, con 37
fallecidos y 728 recuperados [2].
5. El gobierno ha adoptado una serie de medidas tendientes a evitar la multiplicación de los
contagios. Así, ha resuelto cerrar las fronteras, suspender las clases en los establecimientos
educacionales, suspender las visitas a centros de adultos mayores, establecer cuarentena (hasta
ahora por 15 días) a quienes lleguen al país provenientes de países con contagio extendido,
cuarentenas  progresivas,  cordones  sanitarios,  toque  de  queda,  etc.  Asimismo,  numerosos
establecimientos públicos, Universidades y también empresas privadas, han resuelto establecer
sistemas de turnos entre sus funcionarios, teletrabajo para quienes se encuentren en condiciones
de riesgo, etc.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Las medidas de cuarentena o aislamiento pretenden no colapsar el sistema de salud chileno, el
cual no dará abasto si las chilenas y chilenos siguen haciendo su vida normal, pues esta etapa del
virus y sus especiales características hacen que sea altamente contagioso.Sin embargo, hay
quienes han entendido que el aislamiento físico, implica discriminar a otros por el sólo hecho de
desempeñarse en el área de la salud.
7. En efecto, los trabajadores de la salud son los ciudadanos más expuestos a la pandemia, al
estar a cargo de la atención de los pacientes contagiados por Covid-19. Actualmente, los
funcionarios de esta área contagiados por el virus ya son 80.Y, se espera que este número vaya en
aumento, por la elevada demanda asistencial que tendrá lugar en los próximos días, lo que
implicará una sobrecarga física y mental de los trabajadores, sumado a mayor riesgo de contraer
la infección y el consiguiente desgaste emocional [3].
8. A este desgaste emocional y estrés por desempeñarse en el área más importante del combate a
este virus, se suma el hecho trascendido en las últimas horas, relativo a limitaciones arbitrarias a
los derechos de estos funcionarios en sus propias viviendas.
9. En efecto, existen funcionarios de la salud que en sus propios condominios y conjuntos
habitacionales en los que habitan, han sido discriminados por las Administraciones. Así, se les
estaría prohibiendo usar los espacios públicos, ascensores, salas multiuso, patios, incluso no
podrían botar la basura por el conducto habilitado para esos efectos, teniendo que deshacerse de
ella por otro medio.
10. Estas medidas estarían sustentadas, en que estas personas son altamente riesgosas, por su
potencial a transmitir el COVID19. Lo anterior es absolutamente arbitrario, discriminatorio, ilegal y
por cierto inconstitucional y debe ser sancionado a la brevedad, ya que no podemos permitir que
la situación de quienes habitan en comunidad se traduzca en una “cacería de brujas”, lo que
podría conllevar a una deserción masiva de funcionarios médicos y de aquellos que están día a
día, trabajando en recintos asistenciales para combatir el virus Covid-19.
11. Es por ello que este proyecto de ley, pretende hacerse cargo de un problema actual y reciente,
que puede traer consecuencias absolutamente perjudiciales para el país. Así, se busca modificar la
ley de copropiedad inmobiliaria, limitando los derechos y facultades de los copropietarios y por
cierto de los administradores, quienes no podrán establecer discriminaciones arbitrarias en el uso
de los bienes comunes. Especialmente, cuando no existen limitaciones de la autoridad sanitaria al
respecto.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el inciso primero del artículo 32 de la Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria,
en el sentido de agregar a continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, la siguiente
frase:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Asimismo, no podrán limitar el uso de los bienes comunes ni establecer discriminaciones
arbitrarias en razón de las condiciones laborales de alguno de éstos, ni aún a pretexto de una
pandemia, catástrofe o cualquier hecho de emergencia, de carácter nacional o regional, decretado
por la autoridad competente. La misma prohibición pesará sobre el Administrador respectivo”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora
Luck
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200406/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]
http://www.colegiomedico.cl/wp-content/uploads/2020/03/Recomendaciones-SOCHMET-Covid-1
9-para-trabajadores-de-la-salud-V01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca , Bellolio , Paulsen , Sauerbaum , Silber y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que Modifica el Código del Trabajo para hacer obligatorio el
pago de propina, por parte del cliente, a quienes se desempeñen como
garzones, en los establecimientos que señala. Boletín N° 13439-13.
I. FUNDAMENTOS
Históricamente, la ley Nº7.388 de 1942 establecía la obligación de que el cliente pague al
trabajador que se desempeñaba en la atención de público en restaurantes, clubes, bares o locales
similares una propina equivalente al menos al 10% del consumo total del cliente. Normativa que
fue derogada el año 1981 dejando de ser una obligación y pasó a ser completamente voluntario.
La propina está regulada en el artículo 64 del Código del Trabajo, que señala que los
establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares,
cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador debe sugerir, en cada cuenta de consumo
el monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del mismo, la que debe pagarse por
el cliente, salvo que éste manifieste su voluntad en contrario.[1]
Hoy el país requiere que los trabajadores estén protegidos, la disminución de ingresos que sufrirán
quienes trabajan en los servicios más expuestos a la crisis va a ser notoria. Tal es el caso de
quienes se desempeñan en el trabajo de garzón.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mientras enfrentamos la enfermedad COVID-19 los restaurantes, clubes, bares, discotecas y
locales similares han debido cerrar sus puertas, lo que no sólo ha impactado en los ingresos de sus
dueños,  sino  directamente  en  el  bolsillo  de  quienes  trabajan  en  cada  uno  de  estos
establecimientos. Adicionalmente, quienes se desempeñan en estos trabajos tienen un contrato
por un sueldo mínimo y ganan gran parte del dinero a través de las propinas que dejan los
clientes. Por lo que resulta importante que una vez que estos lugares vuelvan a atender a sus
clientes y público que los visite los garzones estén seguros de que al ir a trabajar recibirán la
propina que corresponde por parte del cliente.
En consecuencia, lo que propone este proyecto de ley es la obligatoriedad para el cliente de pagar
como propina al menos el equivalente al 10% del consumo, sin perjuicio de que voluntariamente
puedan establecer un monto mayor.
II. IDEA MATRIZ
Establecer como obligación para el cliente el pago de una propina equivalente al menos al 10% del
total del consumo.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza del Ley Nº1 de 31 de julio de 2002 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la siguiente forma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 64 por lo siguiente:
“En los establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurants, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador deberá señalar, en cada cuenta de
consumo, el monto correspondiente a una propina equivalente al 10% del mismo, el que deberá
ser pagado por el cliente, sin perjuicio de que éste voluntariamente pueda aumentar el monto a
pagar por este concepto.”
Diputados señores Jürgensen  , Álvarez-Salamanca  , Bellolio  , Paulsen  , Sauerbaum  , Silber  y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
[1] Fuente: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-109452.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón, que “Prohíbe la publicación de deudas morosas de micros,
pequeñas y medianas empresas, durante el período que indica, y sanciona
su infracción" Boletín N° 13444-03
Fundamentos y contenido de la propuesta
La pandemia de la enfermedad Covid-19 ha cambiado en forma radical la manera en que las
personas diariamente nos desenvolvemos en sociedad. El aislamiento y el distanciamiento social
se han transformado en uno de los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Esto ha traído aparejado una serie de consecuencias negativas para la
economía, las industrias, la producción, el comercio, el intercambio de bienes y servicios y los
puestos de trabajo de cientos de miles de personas a lo largo y ancho del globo.
Lo cierto, es que los augurios económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo entero
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo el continente
sudamericano no son positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo el conjunto
latinoamericano[2].
Para hacer frente a esto, en Chile, el Gobierno anunció la implementación de un importante “Plan
de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los trabajadores, a las
empresas y a las familias más vulnerables, con la finalidad de enfrentar adecuadamente las
consecuencias económicas derivadas de la crisis sanitaria[3].
Este plan gubernamental se basa en tres principales ejes: La protección de los empleos e ingresos
laborales, la inyección de liquidez para apoyar a las empresas, especialmente a las PYMES y el
apoyo a los ingresos de las familias.
Sin duda este Plan de Emergencia Económica ayudará a miles de trabajadores y familias chilenas,
pero existen otras diversas medidas que también se deben implementar para dar continuidad y
eficacia a las medidas propuestas, complementándolas.
Durante el período que se aproxima, muchas personas naturales y empresas vivirán un retraso en
sus pagos, a razón de una evidente falta de liquidez financiera, lo que originará no sólo eventuales
atrasos y renegociaciones, sino que procesos de insolvencia y reorganización o quiebras.
Justamente, en dicho contexto, se ha planteado el paquete de ayuda económica, por lo que es
importante privilegiar el real acceso de los beneficiarios a los mecanismos de financiamiento.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o “DICOM” y otras bases
de datos que publican información financiera y de crédito de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la morosidad en pagos y la situación de insolvencia, que sin duda se
masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los financistas para analizar la
concesión de un crédito, conduciendo al rechazo del mismo cuando está presente. Por ello, resulta
del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de estas obligaciones
impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio que incluya la vigencia del estado
de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con el objetivo de que el “historial financiero” de las
micro, pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente castigado con la crisis, tomando en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuenta que, de manera obvia, el acceso a crédito e inyección de liquidez serán esenciales para la
reactivación económica de los emprendimientos y empresas de menor tamaño.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por los dueños de las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de
nuestro país y por ellas mismas en cuanto personas jurídicas. Para ello se recurre a la legislación
vigente, con el fin de tener un concepto de lo que debe entenderse por tales tipos de empresas.
La Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, señala lo que
debe entenderse por microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas. En efecto, el
artículo segundo inciso segundo de este cuerpo legal las define de la siguiente manera:
Son microempresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año calendario.
Son pequeñas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Son medianas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Finalmente, se propone restar de este mecanismo a aquellas personas naturales o jurídicas que
son dueños de más de una empresa de menor tamaño y asociar el incumplimiento de esta medida
a las facultades sancionatorias que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria para publicar o informar
obligaciones morosas cuyo titular sea el dueño de una micro, pequeña o mediana empresa o bien
una de estas últimas en su calidad de persona jurídica en el actual contexto de alerta sanitaria y
estado de catástrofe por que atraviesa el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas, en el caso que hayan sido contraídas por alguno de los siguientes titulares:
a)Personas naturales que sean propietarios de una micro, pequeña o mediana empresa o bien de
derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando no tuvieren propiedad por sobre
otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre las mismas.
b)Personas jurídicas de cualquier naturaleza que pueden ser catalogadas como micro, pequeña o
mediana empresa o que tengan derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando
no tuvieren propiedad por sobre otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre
las mismas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que una empresa está incluida en la
categoría de micro, pequeña o mediana empresa cuando cumpla con lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley N° 20.416.
Asimismo, los responsables de los registros o bancos de datos que almacenan y comunican
información relacionada con dichas deudas, deberán eliminar todos los datos relacionados con
éstas.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey, Desbordes, Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y Ossandón
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-
la-economia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib-latinoamerica.html
[3] https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Durán,
don Eduardo; Jürgensen, Mellado, don Miguel; Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que "Prorroga la
vigencia de los mandatos y poderes notariales que se hubieren presentado
ante los bancos u órganos de la Administración del Estado, por el tiempo
que indica“ Boletín N°13595-07
Fundamentos
- Según el Centers for Disease Control and Prevention (CDC) la enfermedad del coronavirus
(COVID-19) es una afección causada por un virus que se puede propagar de persona a persona, y
se trata de un nuevo coronavirus que se ha propagado por todo el mundo, pudiendo causar desde
síntomas leves hasta casos de enfermedad grave en algunos pacientes[1].
- La pandemia provocada por este virus ha obligado a los Estados de todo el mundo a adoptar
diversos mecanismos y herramientas que permitan resguardar la salud de la población y evitar la
propagación del virus mediante contagios entre personas. Nuestro país no ha sido la excepción. Es
así como el Gobierno de Chile ha elaborado un sofisticado Plan de Acción enfocado en controlar la
propagación del virus mediante cuarentenas, aduanas y cordones sanitarios. Además, se ha
establecido una batería de medidas normativas que inciden en la educación, el transporte, el
comercio, las fronteras, las cárceles, la red del SENAME, entre otros.
- En razón de lo anterior, y con la finalidad de contribuir a la salud de las personas y complementar
las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria, creemos que se deben prorrogar los mandatos y
los poderes notariales que se hubieren presentado ante los bancos o ante los distintos servicios y
organismos que forman parte del Estado. De esta manera, si una persona ya había presentado un
mandato o un poder judicial ante una institución financiera, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, por poner algunos ejemplos, se entenderá que se prorroga
tácitamente dicho poder o mandato ante dicha institución mientras dure la crisis sanitaria por
coronavirus en el país, no siendo necesario que el ciudadano vuelva a ir a una notaría para
obtener un documento nuevo.
- Según el artículo 40 de la Ley General de Bancos, se entiende que los bancos son toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma prescrita por esta Ley y con sujeción a la misma, se
dedique a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
préstamo, descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera,
hacer rentar estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.
- Por su parte, el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional N°18.575 de
Bases Generales de la Administración del Estado señala que ´La Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por leyµ.
- Como dice la Organización Mundial de la Salud (OMS), ´La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"[2]. El
problema es que las largas filas de espera para obtener nuevos mandatos y poderes notariales no
hacen sino aumentar el riesgo de exposición, propagación y contagio de coronavirus (COVID-19)
por parte de los ciudadanos. Por esta razón, para la ciudadanía constituye un verdadero riesgo el
estar constantemente teniendo que salir de sus hogares para obtener nuevos mandatos y poderes
notariales para realizar sus trámites en estos tiempos de grave crisis sanitaria que vive el país. Y
se trata de un riesgo no menor para su salud y la de sus familiares y seres queridos.
- Por otra parte, en las comunas que actualmente se encuentran con cuarentena, las personas
deben obtener en la plataforma ´Comisaria Virtualµ un salvoconducto especial que les permite
realizar gestiones notariales, y que tiene una vigencia de tan sólo 3 horas, lo cual hace aun mas
engorroso el proceso de obtención de mandatos y poderes notariales.
- Debido a todo lo anterior, creemos que se deben prorrogar los mandatos y poderes notariales
que las personas hubieran presentado ante los bancos o ante los distintos órganos de la
Administración del Estado con anterioridad a la declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y que estos mandatos y
poderes notariales deben entenderse tácitamente prorrogados mientras el estado de excepción
constitucional se mantenga vigente. De esta manera protegeremos la salud y la integridad física y
psíquica de los ciudadanos, y facilitaremos la continuidad de los trámites que las personas realizan
diariamente ante los diversos órganos que componen la Administración del Estado.
- El proyecto de ley busca proteger la salud y la integridad física y psíquica de la población,
estableciendo una prórroga legal de los mandatos y poderes notariales que los ciudadanos
hubieren presentado ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado, en la
realización de sus diversos trámites, con anterioridad al estado de excepción constitucional de
catástrofe. Además, se pretende que la prórroga se mantenga vigente por los 90 días siguientes al
cese del estado de excepción constitucional, para no causar aglomeraciones o problemas similares
a las actuales
- En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo establecer la prórroga de los mandatos y
poderes notariales presentados ante los bancos o ante los órganos de la Administración del Estado
que cesaren durante la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile, mediante el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Prorróganse por el plazo de 90 días contados desde el término del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado mediante el Decreto
N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los mandatos o poderes notariales
presentados ante bancos u órganos de la Administración del Estado que, durante el mencionado
estado de excepción constitucional, hubieren cesado su vigencia.
Lo señalado en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de la facultad de mandantes y
mandatarios de poner término en cualquier momento al respectivo mandato ante las referidas
instituciones públicas o privadas.".
Diputados señores Eguiguren, Durán, don Eduardo ; Jürgensen, Mellado, don Miguel ; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov¬factsheet-sp.pdf [Última
revisión: 07 de junio de 2020].
[2]https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequently-asked-questions [Última revisión: 07 de
junio de 2020].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Calisto ,
Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea , que "Regula el
uso de la leña como combustible de uso domiciliario y las condiciones para
su comercialización". Boletín N° 13664-08
I. FUNDAMENTOS
En el último tiempo han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en
calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores domiciliarios.
Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar que la leña es el
segundo combustible usado en Chile, después del petróleo, especialmente en la zona sur del país.
Pero este no es el único argumento para establecer que la prohibición de la leña no es el camino
correcto. La leña es un combustible renovable natural carbono neutral que tiene beneficios tanto
sociales como medioambientales. Entre los beneficios sociales se debe mencionar que es una gran
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fuente de empleo en las zonas donde se produce este combustible, incluso entregando recursos a
quienes se encuentras desempleados y encuentran en este negocio una forma de generar
ingresos, algo muy importante y más aún en tiempos como los que vivimos. Otro beneficio social
de la leña consiste en que por regla general el dinero generado en este negocio va quedando en la
misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona, lo que provoca
que los recursos no vayan a Santiago como sucede la mayoría de las veces. Por otro lado, a
diferencia de otros combustibles la producción y comercialización de la leña no se encuentra en
manos de unas pocas grandes empresas, sino que en manos de infinitos pequeños productores.
Adicionalmente a lo anterior, el costo de la energía producida por la leña es muy bajo, es un
combustible  de  bajo  costo  y  alto  poder  de  generar  calor.  Respecto  de  los  beneficios
medioambientales es clave señalar que la leña combustible es considerada cero emisor, es decir,
carbono neutral, lo que no sucede en los combustibles fósiles. La leña y su producción es
adicionalmente un subproducto del bosque que debe ser utilizado, un buen manejo de bosques
requiere distintos procesos, entre ellos la producción de subproductos de los árboles y arbustos,
ya que eso permite que aumente la fuente de captura de carbono, que absorbe el 20% de las
emisiones del país. En la misma línea para hacer realidad el Compromiso de París en Chile se
realizaron compromisos ambientales, entre ellos mantener y manejar 200.000 hectáreas de
bosque nativo, eso es impracticable si no se permite por ejemplo obtener leña de ahí. Por otro
lado, existe una falsa idea de que el uso de leña es siempre contaminante, cuando el problema es
que parte de la leña que se comercializa es leña con sobre un 25% de humedad, lo que genera
que la combustión producida no sea eficiente y efectivamente genere contaminación, pero si Chile
tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la leña
comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad podríamos
evitar los daños que genera el uso de leña no adecuada para generar combustión.
En ese contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado de hace ya
varios años, tanto del Gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet como el actual gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  para  establecer  una  regulación  de  la  leña  y  sus  derivados
considerándolos un combustible sólido, con todas las implicancias que aquello tiene.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene como objeto declarar la leña y sus derivados como combustible sólido
y establecer su regulación
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Leña es una porción de madera en bruto, de troncos, ramas y otras partes de árboles y
arbustos, utilizados como combustible sólido. Es una materia orgánica y renovable de origen
vegetal. De la leña podrán derivar otros combustibles sólidos. Artículo 2º. La leña y sus derivados
serán considerados combustibles sólidos.
Artículo 3º. Los bosques nativos que den origen a la leña cuyo destino sea ser comercializada
deberán contar con un plan de manejo conforme a la ley Nº20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal. Artículo 4º. La leña será considerada seca y por tanto apta para su uso
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como combustible cuando su contenido de humedad sea inferior al 25 porciento.
Para cumplir con el porcentaje máximo de humedad, la leña podrá pasar por un proceso de
secado, ya sea de manera natural al aire libre o bajo cubierta o podrá realizarse de manera
artificial. Artículo 5º. La comercialización de la leña sólo podrán realizarla quienes cumplan con
todas las normas legales que rigen las actividades económicas, en especial deberá cumplir la
normativa laboral, tributaria, sanitaria, medioambiental, forestal y municipal. Artículo 6º. La unidad
de comercialización de la leña será de metro cúbico estéreo, que consiste en el volumen de leña
apilada en rumas de un metro de alto por un metro de ancho y un metro de largo incluyendo el
espacio de aire en el interior. Artículo 7º. Al momento de la venta de la leña se deberá contar con
un kilo higrómetro para realizar la medición correspondiente o documento que certifique que la
leña comercializada está seca.
Artículo 8º. La leña no debe estar contaminada o impregnada con barnices, pinturas, preservantes
u otras sustancias químicas correspondientes a tratamientos de la madera, particularmente si
estos son tóxicos y/o cuya combustión pueda dar origen a compuestos orgánicos persistentes.
Artículo 9º. La leña deberá tener la etiqueta de la especie a la que pertenece la madera que le dio
origen, para usar una denominación el lote deberá contener al menos el 70% de astillas o trozos
de dicha especie, en caso contrario se deberá indicar las dos o tres especies dominantes que
estén en más del 30% cada una.
Acompañado al nombre deberá indicarse la categoría de densidad correspondiente a la especie
del árbol o arbusto que dio origen a la leña. Las especies protegidas sólo podrán ser
comercializadas con la autorización de la autoridad competente.
Artículo 10º. Queda prohibida la comercialización de leña con humedad superior al 25 porciento en
las zonas declaradas saturadas por la autoridad competente. En las demás zonas se podrá realizar
la venta sin perjuicio de que ésta leña deberá ser secada antes de ser utilizada como combustible.
Artículo 11º. Los productores y/o comercializadores de leña podrán certificarse ante instituciones
públicas y/o privadas para acreditar ante la autoridad y los consumidores que se cumple con todos
los requisitos legales para la distribución y venta de este producto.
Diputados señores Jürgensen , Calisto , Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ,
Longton , Rey, y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina , que "Prohíbe, a los
establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la matrícula
de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor
de tales establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan
sufrido una merma en sus ingresos". Boletín N° 13706-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sauerbaum  , Longton  , Rey, y Santana, don Alejandro  ; y de las diputadas
señoras Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag ,
Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne". Boletín N° 13805-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen, AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea  ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ,
Sauerbaum y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar,
por única vez, a postular en las elecciones del año 2021 a los cargos de
parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los alcaldes y
concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente
están impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los diputados señores
García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Sauerbaum y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental, para habilitar, por única vez, a postular en las elecciones del año
2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los
alcaldes y concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente están
impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Fundamentos:
El pasado día 3 de junio fue discutido y aprobado en el Congreso Nacional el conjunto de proyectos
fusionados que buscaban limitar la reelección de distintos cargos de representación [1]. El primero
de estos proyectos fue presentado en la Cámara de Diputados en 2006 y, tras distintas etapas de
tramitación y después de haber recibido distintas urgencias, el proyecto vino en establecer que los
diputados, consejeros regionales, alcaldes y concejales pueden ejercer por un máximo de tres
períodos (12 años en total), permitiéndoseles 2 reelecciones y que los senadores pueden ejercer
por un máximo de 2 períodos (16 años en total), permitiéndoseles 1 reelección. En adición a
aquello, la iniciativa dispuso que los períodos parlamentarios y administrativos aludidos se
entenderían completos si es que los distintos cargos han sido ejercidos por al menos la mitad de
su mandato.
La reforma constitucional comentada generó un problema no menor, puesto que, en su
tramitación en la cámara de origen, resultó añadido un artículo transitorio que disponía la ficción
de que los cargos involucrados y sobre los cuales correspondería el límite de reelecciones se
entenderían como ejercidos por primera vez, por lo que todos aquellos representantes iniciaban
“en cero” su número de reelecciones posibles.
Luego, en su segundo trámite constitucional ante el Senado, la Comisión de Constitución, Justicia y
Reglamento de dicha corporación invirtió el sentido de tal artículo transitorio, disponiendo que los
nuevos límites a la reelección consideraban los períodos ya ejercidos en los distintos cargos y que,
para el caso de los Consejeros Regionales, consideraba sólo sus elecciones o reelecciones
practicadas mediante sufragio universal, puesto que antes de la Ley N° 20.678 sobre elección
abierta de los consejeros regionales, estos eran electos de entre los concejales de las comunas de
la respectiva región.
Erróneamente, esta última normativa transitoria introducida por la comisión en cuestión fue
entendida como una que daba “efectos retroactivos” a la ley, ya que el requisito se satisfacía con
los distintos cargos que ya habían sido ejercidos por los distintos involucrados, redundando en un
gran número de parlamentarios y representantes regionales y comunales que se verían impedidos
de repostular en su cargo por haber alcanzado el número máximo de reelecciones permitidas.
Así las cosas y tomando este equívoco argumento esta norma transitoria fue desechada por no
alcanzar el quórum constitucional de 3/5 que requería para su aprobación. En gran medida, los
senadores que no estuvieron a favor de tal norma transitoria supusieron que, no aprobándola, el
límite a la reelección se computaba “desde cero” toda vez que se desechaban los supuestos
“efectos retroactivos” (hacia el pasado) de la reforma constitucional aprobada. Nada más lejos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la realidad, ya que, en cuanto a sus efectos en el tiempo, la ley de rango constitucional produce
siempre sus efectos “in actum” o “en el acto”, vale decir, desde que entra en vigor, salvo que
estos efectos se modifiquen transitoriamente en alguna variante de plazo o modalidad, por lo que,
aun desechándose la norma transitoria señalada, los límites a la reelección que la reforma plantea
son exigibles desde ya, vale decir, para la primera elección sobreviniente.
En síntesis, el actual articulado de la iniciativa rige sus efectos desde ya respecto de los cargos
que no podrán repostular por alcanzar el límite, computándose además todas las elecciones. Esta
realidad surgió de una confusión en torno a los alcances de la legislación discutida y generó que
38 senadores, 13 diputados y más de un centenar de autoridades comunales quedaran
imposibilitados de una nueva reelección en el cargo que detentan.
Para el caso de los alcaldes y concejales, esta determinación es compleja, ya que altera
subrepticiamente el escenario legal sobre el cual se movían, puesto que, en teoría, las elecciones
comunales se celebrarían en octubre de este año 2020, habiéndose pospuesto ellas hasta el día
11 de abril de 2021 a razón de la crisis sanitaria y social por Covid. En dicho orden de asuntos,
estaban prontos a entrar en un período de campaña, quedando ahora subrepticiamente impedido
de ello los representantes comunales que incurren en el límite de dos reelecciones.
Ahora bien, a mayor abundamiento, tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de
participar como candidatos en las próximas elecciones del año 2021 en que se elegirán
parlamentarios, gobernadores y consejeros regionales. Esto, en cuanto la constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección debido a lo intempestivo de su dictación
(no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron, si les es aplicable el límite),
pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con ocasión
de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado (no pudiendo, en consecuencia, competir por un cargo distinto)
Se denota entonces una diferenciación arbitraria que debe ser corregida, por lo que, los diputados
y diputadas que suscribimos este proyecto, sostenemos que este cambio en las condiciones
electorales respecto de los cargos de representación comunal deviene en arbitrario y debe ser
subsanado, para lo cual proponemos permitir la postulación de alcaldes y concejales a las
elecciones de gobernador regional, parlamentarios y consejeros regionales a realizarse en 2021,
levantando por una única vez las inhabilidades que al respecto hoy les corresponderían.
El presente proyecto de reforma constitucional busca establecer la inaplicabilidad transitoria de las
inhabilidades de quienes detentan o hayan detentado el cargo de alcalde y de concejal para
participar como candidatos en los procesos de elección de gobernadores regionales, consejeros
regionales o de diputados y senadores, según corresponda, a realizarse el próximo año 2021.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo único.- Introdúzcase a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
cuadragésima tercera transitoria:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Autorízase por única vez a postular en las elecciones del año 2021 a
los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador regional, a los alcaldes y
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 21.238 se encontraban en ejercicio
del cargo, y que se vieren impedidos de reelegisre en el mismo en razón de la limitación dispuesta
por ésta. Los alcaldes y concejales que hicieren uso de la prerrogativa dispuesta en este artículo,
cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el
Registro Especial para la elección definitiva.”.”.
Diputada señora Luck , y de los diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Sauerbaum y Silber
[1] Boletines números 4499-07 4701-07 4891-07 7888-07 8221-07 y 4115-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados señores Fuentes; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo, para incorporar un
permiso laboral y regular el procedimiento correspondiente, para que los
trabajadores se practiquen exámenes de enfermedades crónicas, y de
medicina preventiva". Boletín N°13888-13
Moción Parlamentaria
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Fuentes ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don
Leopoldo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ACCESO A SISTEMA DE COMPRAS LOCALES DE ADJUDICATARIOS DE
SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN DE JUNAEB (Nº 691)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 691, de los diputados Frank Sauerbaum  , Jaime Tohá  , Sebastián
Torrealba , Alejandra Sepúlveda , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez , Miguel
Mellado  , Mario Desbordes  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , mediante el cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer medidas
de fomento para que pequeños productores locales y productores familiares puedan acceder al
sistema de compras locales de adjudicatarios de los servicios de alimentación de la Junaeb.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
TÉRMINO DE COBRO POR CORTE Y REPOSICIÓN SUMINISTRO ELÉCTRICO Y
SUBSIDIO ANTE ALZA DE TARIFAS (Nº 701)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 701 de los diputados Jorge Durán  , Camila Flores  , Sofía Cid  y Frank
Sauerbaum , mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que tenga a bien disponer, a través de los ministerios de Hacienda, de Energía y
Combustibles y demás autoridades y servicios competentes, el término del cobro por corte y
reposición que efectúan las compañías eléctricas, así como un subsidio ante el alza de tarifas de
dicho servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS EN ATENCIÓN A LA DIFÍCIL SITUACIÓN PRODUCTIVA QUE
AQUEJA A DICHO SECTOR (Nº 885) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  proyectos  de  resolución
relacionados con la pandemia del covid-19 y votarlos sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 885, de los diputados Jorge Sabag  , Emilia Nuyado  , Ramón Barros  ,
Jenny Álvarez  , René Alinco  , Jorge Rathgeb  , Alejandra Sepúlveda  , Harry Jürgensen  , Frank
Sauerbaum y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos para que suspendan al más breve
plazo posible el proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas, en atención a la difícil situación
productiva por la que pasa este sector como consecuencia de la megasequía que aqueja a gran
parte del territorio nacional.
2.- Pedir asimismo que, habiéndose suspendido este proceso, se reviertan los nuevos avalúos ya
establecidos para algunas propiedades agrícolas, de manera que no se introduzca un factor de
injusticia y los respectivos propietarios no se vean afectados en sus derechos ni excesivamente
presionados en sus obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados y de las diputadas Leonidas Romero , Luis Pardo ,
René Alinco  , Aracely Leuquén  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , Hugo Rey  , Pablo Prieto  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa Nacional de Petróleo, determinadas por la Contraloría General de
la República en al menos tres informes finales, aplicar la normativa legal y exigir al Consejo de
Defensa del Estado que se haga parte de las acciones judiciales que se llevan a cabo por la
Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por las irregularidades cometidas en ENAP y que han
significado un detrimento al patrimonio nacional de más de 5.000 millones de dólares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MODIFICACIONES A COMPONENTE VARIABLE PARA CÁLCULO DE IMPUESTO
ESPECIFICO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 18.502 (N° 1.016)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Diego Schalper  , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum Muñoz , y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN QUE LIDERE CAMBIOS PARA
ENFRENTAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(N°744)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°744, firmado por las diputadas y diputados Pablo
Prieto , René Manuel García , Juan Fuenzalida , Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , Issa Kort , Jorge
Rathgeb , Frank Sauerbaum  , Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a los
ministros de Agricultura y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el fin de
efectuar las gestiones pertinentes para ir en apoyo de iniciativas como la que desarrolla la
Universidad de Talca, por medio del Centro de Mejoramiento Genético y Fenómica Vegetal, y
establecer así un polo de investigación e innovación en esta área, para encaminarnos de mejor
manera hacia incrementar el rendimiento de los cultivos agrícolas y frutales.
Finalmente, mediante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), se
puedan abrir nuevas líneas de financiamiento que, en conjunto con el Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) y organismos regionales, vayan en la línea de avanzar con el cumplimiento
del objetivo de transformarnos en una potencia agroalimentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PRIVADO DE SALUD CON CARÁCTER EXTERNO A LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (N° 751)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 751, de las diputadas Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , y de
los diputados señores Sauerbaum, don Frank  ; Rey, don Hugo  ; Durán, don Eduardo  ; Castro, don
José Miguel , y Romero, don Leonidas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, por vía administrativa
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o legislativa, según correspondiere, un modelo de gestión de licencias médicas en el sistema
privado de salud que sea externo a las instituciones de salud previsional y que resguarde la
imparcialidad y la objetividad en la tramitación de tales beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.154, de los diputados señores Sebastián Torrealba , Frank Sauerbaum,
Hugo Rey , Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria que
estudie la posibilidad de aumentar la red de laboratorios capaces de procesar los test PCR, así
como la contratación de más personal y compra de equipamientos con el fin de procesar más
muestras diarias y reducir los tiempos de espera por parte de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.256, suscrito por los diputados Miguel Mellado  , Andrés Longton  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , propiciar el
diálogo fraterno entre los actores en conflicto en la Región de La Araucanía, estableciendo como
condición del mismo la renuncia a toda forma violenta de reivindicación territorial o política.
Igualmente, disponer de todas las medidas y recursos del Estado para reprimir la violencia y los
atentados contra la vida y la propiedad de los habitantes de las zonas afectadas por la violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE PAGO DE CRÉDITO FOGAPE Y AUMENTO DE PLAZO PARA
PAGAR (N° 1.377)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.377, de los diputados Alejandro Santana  , Sofía Cid  , Francisco
Eguiguren  , Miguel Mellado  , Leopoldo Pérez  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República poder brindar un nuevo acceso a crédito
para aquellas pequeñas y medianas empresas a las cuales se le haya otorgado el Crédito Fogape,
en el cual se establezca la posibilidad de tener un plazo de 12 meses para comenzar a pagar el
crédito mencionado. De haber comenzado a pagar, se les pueda otorgar la posibilidad de efectuar
la prórroga de pago por el tiempo restante para completar los 12 meses.
A su vez, se les otorgue la opción a dichas empresas de aumentar el plazo de pago de este crédito
de 48 a 96 meses, sin involucrar un aumento en el pago de intereses o un aumento de la deuda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS PARA EVITAR
CONCURRENCIAPRESENCIAL DE CLIENTES A SUCURSALES DE BANCO DEL
ESTADO (N° 1.438)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.438.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.438, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  ,
Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen , Francisco Eguiguren , Eduardo Durán
y Camilo Morán , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , disponer
el estudio e inmediata implementación de herramientas y mecanismos destinados a evitar la
concurrencia presencial de clientes a las sucursales del BancoEstado, con el objeto de resguardar
la vida y la integridad física de las personas en el marco de la pandemia por covid-19. Resulta
imprescindible que, más allá de la inmediatez de las medidas que se requieren para evitar el
contagio, se estudie la modernización del BancoEstado, con el objeto de facilitar el acceso a sus
servicios, particularmente a adultos mayores y a aquellos más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 184
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo
de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada y, una vez terminada
la discusión, se votará inmediatamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el
proyecto de ley, en segundo tramite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indica, contenido en el boletín N° 13401-13, con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora María José Zaldívar Larraín , ministradel Trabajo y Previsión Social; el señor Fernando Arab
Verdugo , subsecretario del Trabajo, y el señor Francisco del Río Correa , asesor legislativo de esa
secretaría de Estado.
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestra consideración apunta,
según lo declara el mensaje que lo inicia, a introducir algunas precisiones a la ley N° 21.227,
recientemente publicada, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley
N°  19.728  en  circunstancias  excepcionales,  con  la  finalidad  de  mejorar  la  aplicación  e
implementación práctica de dicha ley.
En concreto, el artículo único del proyecto aprobado por el honorable Senado introduce una serie
de modificaciones a la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica.
Por el número 1) de su artículo único, incorpora a las trabajadoras de casa particular a las normas
que contemplan la aplicación retroactiva de la ley N° 21.227, en lo que atañe a la suspensión de la
jornada de trabajo por un acto o declaración de autoridad.
Por su número 2) introduce modificaciones al artículo 3 de la ley N° 21.227, que contempla los
efectos de la declaración de autoridad respecto de los efectos de los contratos regidos por el
Código del Trabajo.
La letra a) del número 2) dispone que las cotizaciones obligatorias establecidas en los artículos 17,
29 y 59 del decreto ley N° 3.500, de 1980, se calcularán sobre el 50 por ciento de las
remuneraciones del trabajador.
La letra b) de este número elimina el inciso final del artículo 3 de la ley N° 21.227, para permitir la
combinación entre las figuras de suspensión y reducción de la jornada.
Por el número 3) se reemplaza el inciso final del artículo 4 de la ley N° 21.227, para establecer
que, en el caso de los trabajadores de casa particular que accedieran a la suspensión de jornada,
el empleador estará obligado al pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social, tanto
de su cargo como las del trabajador, conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 3 de
la ley N° 21.227, incluyendo además la cotización a que se refiere el literal a) del inciso quinto del
artículo 163 del Código del Trabajo, y se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 28
de dicha ley.
El número 4) reemplaza el inciso final del artículo 5 de la ley N° 21.227, para establecer que el
pacto producirá sus efectos a partir del día siguiente de su suscripción y que, con todo, las partes
podrán acordar que los efectos se ejecuten en una fecha posterior, la que no podrá exceder del
primer día del mes siguiente a la fecha de celebración del pacto respectivo.
El número 5) reemplaza el inciso segundo del artículo 10, para precisar que el pacto producirá sus
efectos al día siguiente de su suscripción y que las partes podrán acordar que los efectos se
ejecuten en una fecha posterior, la que no podrá exceder del primer día del mes siguiente a la
fecha de celebración del pacto respectivo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El número 6) agrega, en el inciso cuarto del artículo 11 de la ley N° 21.227, a continuación del
punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En caso de que alguno de los pagos
comprenda un número de días inferior a un mes, se pagará de forma proporcional.”.
El número 7) reemplaza, en el inciso cuarto del artículo 12 de la ley N° 21.227, la frase “del primer
día del mes siguiente a la fecha de celebración” por la siguiente: “de la fecha en que comiencen a
regir los efectos”.
El número 8) agrega, en el inciso primero del artículo 27 de la ley N° 21.227, a continuación de la
palabra “artículos”, la expresión “2,”.
El artículo transitorio del proyecto establece que sus disposiciones entrarán en vigencia al
momento de su publicación. Sin embargo, respecto de las modificaciones incorporadas por el
literal a) del número 2) y por el número 3) del artículo único, dispone que estas regirán desde la
fecha en que entró en vigencia la ley N° 21.227, sin perjuicio de las cotizaciones que, en virtud de
las normas originales de la ley Nº 21.227, se hubieren pagado con anterioridad a la publicación de
la presente ley.
El proyecto fue aprobado en general por nueve votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.
Votaron a favor las diputadas Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y los diputados Eduardo
Durán -en reemplazo del señor Alejandro Santana -, Francisco Eguiguren , Patricio Melero ,
Gustavo Sanhueza -en reemplazo del señor Guillermo Ramírez -, Frank Sauerbaum , Raúl Soto -en
reemplazo del señor Tucapel Jiménez y Gabriel Silber . Se abstuvieron la señora Karol Cariola y el
señor Gastón Saavedra .
Durante la discusión particular se rechazaron las modificaciones del Senado contenidas en las
letras a) y b) del número 2) del artículo único.
La primera de ellas proponía sustituir, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, la
expresión “, las que” por el siguiente texto, precedido de un punto seguido: “Respecto de la
cotización obligatoria establecida en el artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la
administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29 y la destinada al financiamiento
del seguro a que se refiere el artículo 59, todas del decreto ley N° 3.500, de 1980, estas”.
La segunda, referida a la letra b) del número 2 del artículo 3, proponía eliminar el inciso final de
este.
Ambas propuestas fueron rechazadas por cinco votos a favor y seis en contra.
El resto del articulado propuesto por el honorable Senado fue aprobado por nueve votos favor,
ninguno en contra y una abstención.
Por último, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como orgánico
constitucional ningún precepto contenido en el proyecto aprobado; no obstante, estimó que su
artículo único, con excepción del número 7) y el artículo transitorio, deben ser aprobados con
quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, según lo
dispuesto en el número 18° del artículo 19 de la Constitución Política, en relación con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 66 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como consecuencia de ello, la comisión propone a esta Sala aprobar el texto del proyecto que se
contiene en el certificado que sus señorías tienen en su poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los mandatos
de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica (boletín N° 13488-13).
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron el
subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo ; la presidenta de la Central Unitaria de
Trabajadores, señora Bárbara Figueroa Sandoval , y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo
y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa .
La iniciativa busca dar certeza jurídica respecto de los procesos electorales que hayan comenzado
o que deban comenzar durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, y que no hubieren podido finalizar, entendiéndose por tal aquellos procesos en que no se
ha podido elegir una nueva directiva o delegado sindical, según sea el caso, suspendiendo dichos
procesos en el estado en que se encuentren, por una parte, y, por otra, prorrogando la vigencia de
los mandatos de directores y delegados sindicales establecidos en el Código del Trabajo y de las
directivas de las asociaciones establecidas en la ley N° 19.296, que establece normas sobre
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
Asimismo, se establece que si la respectiva organización estimare que existen las condiciones
para realizar el proceso eleccionario sin afectar el derecho de participación de todos los asociados,
este podrá llevarse a cabo.
Durante la tramitación del proyecto en la comisión, el subsecretario del Trabajo, señor Arab , hizo
presente, en primer lugar, que el proyecto en estudio tuvo en el Senado una gran acogida, la que
se materializó en que finalmente el mensaje fue aprobado por unanimidad, en general y en
particular, por los miembros de la Comisión de Trabajo y Previsión Social de la Cámara Alta, con
algunas modificaciones.
En segundo lugar, el subsecretario informó que el proyecto de ley apunta, en lo fundamental, a
suspender los procesos electorales en razón del estado de excepción decretado el 18 de marzo del
año en curso, a prorrogar la vigencia de los mandatos directivos y a proteger el derecho de los
trabajadores  a  realizar  o  suspender  sus  procesos  eleccionarios  atendidas  sus  propias
circunstancias.
En cuanto a las modificaciones realizadas por el Senado, el señor Arab expresó que una de ellas
dispone que si las asociaciones sindicales o de funcionarios estimaren que existen las condiciones
para realizar el respectivo proceso electoral, no se aplicaría la suspensión de dichos procesos, por
tanto no les sería aplicable esta ley en proyecto.
Asimismo, destacó que otra modificación realizada en su primer trámite constitucional es que se
incorporó que, en los casos establecidos en el inciso primero del artículo único del proyecto, la
vigencia del mandato sindical de directores y delegados sindicales, así como de directores de las
asociaciones de funcionarios regidas por la ley N° 19.296, se entenderá prorrogada por el número
de días que restaba para el término del plazo del mandato original, al momento de decretarse el
estado de excepción constitucional antes mencionado, contados desde el cese de dicho de estado
de excepción constitucional o de su prórroga, el que nunca podrá ser inferior a quince días hábiles.
Por su parte, la señora Bárbara Figueroa , presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores,
señaló estar en general a favor del proyecto. Sin embargo, manifestó que este debe cautelar
principalmente la autonomía sindical, particularmente en lo que atañe a proteger las facultades de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las organizaciones para definir si suspenden o llevan adelante sus procesos eleccionarios, sobre
todo en el caso de aquellas que ya lo hubieran fijado en aplicación de la titularidad y libertad
sindical, y, además, se debe salvaguardar el derecho a formar sindicatos durante el proceso de
excepción constitucional, incluyendo el proceso de elecciones de sus directivas.
Dicha circunstancia, manifestó la señora Figueroa , requiere una norma específica aplicable en su
caso, con la finalidad de permitir la formación de nuevas organizaciones sindicales. Asimismo, las
señoras diputadas y los señores diputados presentes en la instancia legislativa manifestaron su
opinión favorable al proyecto en informe y valoraron las modificaciones introducidas por el Senado
en su primer trámite constitucional, por lo cual le prestaron su aprobación por unanimidad: doce
votos.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó las normas
contenidas en el proyecto como orgánicas constitucionales o de quorum calificado.
Del mismo modo, estimó que no existen artículos en el texto del proyecto aprobado que deban ser
objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la Sala la aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Francisco Eguiguren , rinde el informe el diputado Frank Sauerbaum .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar ante esta Sala el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar, contenido en el boletín N° 13751-1,
con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la señora
ministradel Trabajo y Previsión Social, doña María José Zaldívar Larraín ; el señor ministro de
Hacienda, don Ignacio Briones Rojas , y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social señor Francisco del Río Correa .
Asimismo, la Comisión recibió en audiencia a la señora Bárbara Figueroa Sandoval , presidenta de
la Central Unitaria de Trabajadores; al señor Andrés Giordano Salazar , representante de la
Coordinadora de Sindicatos de Comercio Primera Línea Sindical; al señor Marco Kremerman
Strajilevich , académico y director ejecutivo de Fundación Sol; al señor José Carreño Fraile , en
representación de Conapyme; al señor Rodrigo Bon González , director ejecutivo de Propyme, y al
señor Jorge Hermann Anguita , académico de la Universidad de Chile.
La presente iniciativa legal propone un reajuste del ingreso mínimo mensual por inflación, de
forma tal de mantener el poder adquisitivo en relación al último reajuste. Esto quiere decir que el
monto del ingreso mínimo mensual se incrementa a 322.000 pesos, de acuerdo a la variación
acumulada del IPC entre marzo de 2020 y hoy, que, de acuerdo a los datos disponibles, incluyendo
las proyecciones de agosto de 2020, es de 0,4 por ciento.
A su vez, el ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 años de edad y mayores
de 65 años de edad se eleva a 240.041 pesos y el ingreso mínimo mensual, para efectos no
remuneracionales, a 207.416 pesos. En marzo de 2021 se reajustarán estos valores, tomando en
consideración la variación del índice de precios al consumidor acumulada entre septiembre de
2020 y febrero de 2021, con el objeto de asegurar la mantención de su poder adquisitivo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho patrón de reajuste también se aplicará a la asignación familiar y maternal, y al subsidio
familiar, que mantendrán sus valores vigentes hasta marzo de 2021, cuando se reajustarán
nuevamente, en base al IPC acumulado, con el objeto de asegurar la mantención de su poder
adquisitivo.
Dispone, asimismo, que, a más tardar en el mes de agosto de 2021, el Presidente de la República
enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste al monto del
ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar, con
el objeto de que comience a regir a contar del 1 de septiembre de 2021.
Al cabo de su discusión general se evidenciaron en la Comisión dos claras posiciones. Por un lado,
los señores diputados que consideraban que el ajuste propuesto por el gobierno respondía a una
situación  crítica  y,  por  tanto,  las  circunstancias  obligaban  a  la  moderación  y  que,  con
independencia del actual reajuste, el trabajador seguiría ganando más que el salario mínimo
establecido por ley, ya que existe y se encuentra en vigencia el ingreso mínimo garantizado.
Además, consideraban que los esfuerzos de los actores políticos se debían enfocar en generar
empleo para que las familias salgan adelante.
Por otro lado, las señoras diputadas y señores diputados hicieron presente que tienen claridad
respecto de que las pymes necesitan ayuda del Estado y que, por tanto, un aumento significativo
del sueldo mínimo les afectaría aún más respecto del flujo de dinero si no tienen la ayuda estatal.
No obstante lo anterior, estimaron que el aumento del ingreso mínimo debe ir enfocado hacia las
grandes empresas, pues aquellas tienen las espaldas económicas para aumentar los salarios de
los trabajadores. Asimismo, lamentaron que el gobierno se hubiese cerrado a considerar una
mejora de su propuesta. Del mismo modo, señalaron que la negociación del ajuste del salario
mínimo debe estar hecha sobre la base de superar la línea de la pobreza.
Sometido el proyecto a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón ; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, don
Francisco ; Melero, don Patricio ; Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don
Frank) , y Ramírez, don Guillermo . En contra lo hicieron las diputadas señoras Castillo , doña
Natalia ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , doña Gael , y los diputados señores Jiménez,
don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Saavedra, don Gastón , y Torres, don Víctor (en reemplazo del
señor Silber, don Gabriel) .
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se abstiene de
recomendar a la Sala la aprobación del proyecto materia de este informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Rey, don
Hugo ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50249 de
13/04/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Rey, don
Hugo , Diputada Luck , doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50250 de
13/04/2020). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Entrega de la canasta individual de alimentación en favor de
niños, niñas y adolescentes beneficiaros de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que requiere. (51227 de 05/05/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Creación de los cargos de planta en Gendarmería de Chile para
no uniformados, necesarios para absorber a los trabajadores profesionales, técnicos, directivos,
auxiliares y administrativos que se han desempeñado por un extenso período de tiempo en la
modalidad a contrata, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (59928 de 18/08/2020). A
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del proceso de implementación del perímetro de
exclusión que sería determinado para las comunas de Chillán y Chillán Viejo , en la Región del
Ñuble. Asimismo, señale los plazos, condiciones y metas que actualmente estarían siendo
consideradas, en los términos que requiere. (61342 de 02/09/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del proceso de implementación del perímetro de
exclusión que sería determinado para las comunas de Chillán y Chillán Viejo , en la Región del
Ñuble. Asimismo, señale los plazos, condiciones y metas que actualmente estarían siendo
consideradas,  en  los  términos  que  requiere.  (61343  de  02/09/2020).  A  Subsecretaría  de
Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que algún servicio u organismo dependiente de
ese Ministerio haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión
de servicios de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en el marco de la pandemia por
Covid-19, en atención a las consideraciones que expone. (67098 de 23/10/2020). A Ministerio de
Salud.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que algún servicio u organismo dependiente de
ese Ministerio haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión
de servicios de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en el marco de la pandemia por
Covid-19, en atención a las consideraciones que expone. (67099 de 23/10/2020). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que algún servicio u organismo dependiente de
ese Ministerio haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión
de servicios de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en el marco de la pandemia por
Covid-19, en atención a las consideraciones que expone. (67100 de 23/10/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que en el marco de la pandemia por Covid-19 se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión de servicios
de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en atención a las consideraciones que
expone. (67101 de 23/10/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que en el marco de la pandemia por Covid-19 se
haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión de servicios
de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en atención a las consideraciones que
expone. (67102 de 23/10/2020). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que en el marco de la pandemia por Covid-19 se
haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión de servicios
de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en atención a las consideraciones que
expone. (67103 de 23/10/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que en el marco de la pandemia por Covid-19 se
haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión de servicios
de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en atención a las consideraciones que
expone. (67104 de 23/10/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Efectividad de que en el marco de la pandemia por Covid-19 se
haya dejado de pagar contratos o convenios suscritos con privados para la provisión de servicios
de sala cuna o jardín infantil en la Región del Ñuble, en atención a las consideraciones que
expone. (67105 de 23/10/2020). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Eventual aplicación de aranceles de importación que puedan
perjudicar la producción y exportación de arándanos desde Chile, en el contexto de la
investigación realizada por la Comisión para el Comercio Internacional de los Estados Unidos de
América, con el objeto de que indique los antecedentes que disponga sobre dicha materia y evalúe
el diagnóstico que es posible proyectar. (66069 de 13/10/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que afecta a las asociaciones de manipuladores de
alimentos que se desempeñan para la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en relación con el
estado de cumplimiento de los compromisos laborales previamente adquiridos, en virtud de las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideraciones que expone. (67154 de 27/10/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que afecta a las asociaciones de manipuladores de
alimentos que se desempeñan para la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en relación con el
estado de cumplimiento de los compromisos laborales previamente adquiridos, en virtud de las
consideraciones que expone. (67155 de 27/10/2020). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias para
enfrentar la actual situación de alta morosidad y deudas en las comunidades educativas de los
colegios particulares y particulares subvencionados pagados, en los términos que indica. (67512
de 06/11/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67672 de 10/11/2020). A Municipalidad de Chillán
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67673 de 10/11/2020). A Municipalidad de Bulnes
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67674 de 10/11/2020). A Municipalidad de El Carmen
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67675 de 10/11/2020). A Municipalidad de Pemuco
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67676 de 10/11/2020). A Municipalidad de Pinto
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(67677 de 10/11/2020). A Municipalidad de Quillón
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67678 de 10/11/2020). A Municipalidad de San Ignacio
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67679 de 10/11/2020). A Municipalidad de Yungay
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67680 de 10/11/2020). A Municipalidad de San Carlos
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67681 de 10/11/2020). A Municipalidad de Coihueco
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67682 de 10/11/2020). A Municipalidad de Ñiquén
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67683 de 10/11/2020). A Municipalidad de San Fabián
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67684 de 10/11/2020). A Municipalidad de San Nicolás
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67685 de 10/11/2020). A Municipalidad de Quirihue
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67686 de 10/11/2020). A Municipalidad de Cobquecura
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67687 de 10/11/2020). A Municipalidad de Coelemu
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67688 de 10/11/2020). A Municipalidad de Ninhue
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67689 de 10/11/2020). A Municipalidad de Portezuelo
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67690 de 10/11/2020). A Municipalidad de Ránquil
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67691 de 10/11/2020). A Municipalidad de Trehuaco
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de esa región que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67692 de 10/11/2020). A Intendencia de la Región de Ñuble
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Proyectos de su comuna que buscan financiamiento o están
financiados con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que requiere.
(67671 de 10/11/2020). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de fiscalizar al establecimiento educacional Instituto
Santa María , de Chillán, Región de Ñuble, tras la presunta elaboración de un pagaré, cuya
suscripción considera una cláusula sobre "intereses y exigibilidad anticipada por retardo", con el
objeto de que evalúe la validez de ese apartado, en el marco de la reciente ley Nº 21.290. (69149
de 18/12/2020). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de evaluar y priorizar la campaña de inoculación
contra el Covid-19 en favor de la población adulto mayor de la Región de Ñuble, debido a las
especiales  condiciones  demográficas  y  sociales  existentes  en  dicha  región.  (70182  de
18/01/2021).  A  Ministerio  de  Salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de evaluar y priorizar la campaña de inoculación
contra el Covid-19 en favor de la población adulto mayor de la Región de Ñuble, debido a las
especiales  condiciones  demográficas  y  sociales  existentes  en  dicha  región.  (70183  de
18/01/2021).  A  Subsecretaría  de  Salud  Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXALCALDE DE QUILLÓN, SEÑOR
ALBERTO GYHRA SOTO , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud de la diputada Loreto Carvajal y los diputados Jorge Sabag y Frank Sauerbaum , la Sala
guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible fallecimiento del señor Alberto Gyhra Soto
, exalcalde de Quillón, Región de Ñuble.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
HOMENAJE AL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS RIQUELME EN
CONMEMORACIÓN DE LOS 242 AÑOS DE SU NATALICIO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras y señores diputados, hoy 20 de agosto de 2020, en nombre de la Cámara de Diputadas y
Diputados me permito realizar un sentido homenaje en conmemoración de los 242 años del
natalicio de nuestro libertador Bernardo O’Higgins Riquelme , hijo ilustre de la ciudad de Chillán,
diputado en el primer Congreso Nacional de la República en 1811, elegido por aclamación como
representante de Los Ángeles, y quien fuera uno de los más relevantes padres de la patria por sus
incontables contribuciones en el ámbito militar y político, especialmente por su participación en el
proceso  de  independencia  del  imperio  español  y  la  consolidación  del  inicio  de  la  vida
independiente de nuestro país.
Este homenaje fue solicitado por los diputados de la Región de Ñuble.  Un gran aplauso para
nuestro padre de la patria.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
-- Las diputadas señoras Orsini y Yeomans  presentaron indicación para agregar el siguiente
artículo, como 2° nuevo.
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley, también serán aplicables a los permiso y fueros
que hubieren vencido en el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe, por
calamidad pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y la entrada en vigencia de esta ley.”
La diputada señora Orsini, doña Maite explicó que con esta indicación se pretende establecer que
los efectos de esta ley sean retroactivos desde que se dictó el estado de catástrofe, para que, en
definitiva, se contemple este beneficio a las madres que hicieron uso del permiso prenatal o a las
que ya se les caducó el postnatal, desde el 18 de marzo.
Los diputados señores Melero y Sauerbaum plantearon respecto de esta indicación cuestión de
inadmisibilidad, por cuanto irroga gasto fiscal y por tratar materias propias de seguridad social,
por tanto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 inciso
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tercero, e inciso cuarto N° 6 de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7
votos a favor de su admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 4 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio, y Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Diputado señor Melero explicó que, conforme a la ley N° 18.046, la forma de impedir el reparto
de utilidades en las sociedades anónimas podría operar únicamente mediante el acuerdo unánime
de sus accionistas. Por ello, afirmó que resulta erróneo que una ley de carácter transitorio, como la
que modifica la propuesta en estudio, impida acceder a los dividendos obtenidos por la sociedad
anónima, lo que afectaría principalmente a sus accionistas minoritarios. Dicha circunstancia,
agregó, podría ser resuelta al reducir, pero no eliminar, el monto máximo de utilidades que
puedan ser distribuidas.
El Diputado señor Sauerbaum , en el mismo sentido, sostuvo que resulta necesario cautelar el
derecho de cada empresa a decidir la destinación de las utilidades que hubiere obtenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Artículo 5.- De la Subsecretaría de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural. La Subsecretaría de
Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural estará a cargo del Subsecretario de Agricultura,
Alimentos y Desarrollo Rural, quien será el jefe superior del Servicio y tendrá el carácter de
colaborador inmediato del Ministro.
Corresponderá al Subsecretario de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural:
a) Proponer al Ministro políticas, planes y programas relativos a los sectores agropecuario,
alimentario y forestal, y al desarrollo rural del país y evaluarlos, además de estudiar y proponer las
normas aplicables a dichos sectores;
b) Ejercer la administración interna del Ministerio;
c) Ser el superior administrativo de las Secretarías Regionales Ministeriales;
d) Coordinar la acción de los órganos y servicios públicos de los sectores agropecuario, alimentario
y forestal del país, los que se relacionarán con el Ministerio a través de ésta; y
e) Las tareas que el Ministro le encomiende y las demás atribuciones que le asigne la legislación
vigente.
Específicamente en materias alimentarias, deberá coordinar su accionar con la Subsecretaría de
Salud Pública del Ministerio de Salud, de conformidad a lo establecido en el literal i) del artículo 2
precedente.
La diputada Alejandra Sepúlveda consultó sobre qué tipo de acciones podría coordinar la
Subsecretaría de Agricultura con la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud.
El Ministro de Agricultura, señor Antonio Walker, explicó que por primera vez se puede llegar a un
acuerdo con el Ministerio de Salud y el Servicio Agrícola y Ganadero, en el siguiente sentido: desde
la producción primaria hasta que el producto se embala es responsabilidad del SAG y, desde que
el producto se embala y sale del “packing” hacia los diferentes mercados es responsabilidad y
función del MINSAL, con el objeto de velar por la inocuidad alimentaria.
El diputado Frank Sauerbaum  comentó que la Subsecretaría de Agricultura debería manejar
algunos recursos extras enfocado en los agricultores que no pertenezcan a Instituto Nacional de
Desarrollo Agropecuario, toda vez que en la actualidad existe una gran cantidad de agricultores
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que no poseen esa categoría y no pueden acceder a ninguna a clase de crédito con las
instituciones financieras.
Sometido a votación, el artículo quinto, se aprobó por mayoría de votos, siete votos a favor y cinco
en contra (7-5-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Sauerbaum demostró su preocupación por el abastecimiento autónomo de alimento en
el país, aseverando que en la actualidad existe un 50% de trigo importado.
Asimismo, comentó que algunos acuerdos económicos suscritos, tales como el MERCOSUR, han
dañado enormemente la agricultura tradicional y familiar, traduciéndose en una baja de la
cantidad de hectáreas de trigo y maíz, circunstancia que se viene repitiendo hace una década.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Opinó que se debe avanzar al autoabastecimiento de alimentos a nivel país, por lo menos
considerando la dieta básica.
Ejemplificó con el país de Corea del Sur, señalando que es una nación abierta al mercado, sin
embargo, poseen una política de autoabastecimiento del arroz.
Reflexionó sobre la posibilidad de instaurar en Chile un orden de comercialización o marketing
orders, con el objeto de prohibir la importación de trigo o maíz en épocas de cosechas. En caso
contrario, esgrimió que los precios disminuyen en forma abismal.
Por último, afirmó que existe un problema en la comercialización de los productos porque se
ayuda al agricultor a producir alimentos de buena calidad, sin embargo, no se logra vender la
mercancía. Elogió que el ministerio haya acogido la iniciativa que permite a la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, comprar productos a los pequeños agricultores, no obstante, aún existen
muchos problemas para su completa materialización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra c)
Coordinar acciones destinadas a la formulación de una Política Nacional de Desarrollo Rural,
enfocada al desarrollo e integración de los habitantes de los sectores rurales del país, de acuerdo
a las competencias propias del Ministerio; como también en coordinación con los demás
ministerios y entidades públicas con competencias en estas materias;
El diputado Sabag, formuló indicación a la letra c) para agregar después de la frase “sectores
rurales del país,” la oración: "procurando mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades
de las personas que viven en el mundo rural,".
El diputado Sabag expresó que la acción del Ministerio debe tender a mejorar la calidad de vida de
las personas que habitan el mundo rural y también generar instancias que permitan aumentar las
oportunidades  de  sus  pobladores,  teniendo  en  consideración  que  han  sido  rezagados
históricamente  y  que  la  pobreza  rural  es  el  doble  que  la  urbana.
La diputada Alejandra Sepúlveda  esgrimió que la palabra “procurando” no corresponde, porque
todas las acciones y decisiones debiesen llevar a mejorar la calidad de vida de las personas
inmersas en el mundo rural.
La diputada Jenny Álvarez  señaló que votará en contra de todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley, con el objeto de ser consecuente con los actores, organizaciones y sectores que
no participaron en la elaboración y discusión del proyecto de ley, como también, aquellos que si lo
hicieron y que no fueron consideradas sus propuestas.
A mayor abundamiento, declaró que el problema de la iniciativa dice relación con el fondo y no
con el cambio de palabras.
El diputado René Alinco  compartió lo planteado por la diputada Álvarez y agregó que se estaría
creando un monopolio de los alimentos con la aprobación del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda reflexionó sobre la forma en que se votan las propuestas,
aclarando que si vota a favor de alguna indicación no significa que está de acuerdo con el
proyecto de ley.
Comentó que es muy importante destacar lo que dice relación con el fomento del desarrollo rural,
sin embargo, opinó que no compartirá los temas de pesca y del sector alimentario.
El diputado Frank Sauerbaum  señaló que, si algunos parlamentarios de la oposición están
dispuestos a rechazar todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, es conveniente votar
en bloques, siempre y cuando se consideren algunas indicaciones relevantes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, mencionó que esta es la oportunidad para mejorar la iniciativa, especialmente en
materia alimentaria.
El diputado René Alinco aclaró que lo único que están pidiendo es discutir el fondo del proyecto y
no pequeños detalles.
Además, rechazó la idea de votar en bloques, argumentando que se deben analizar todas las
indicaciones y artículos, con el objeto de que la discusión que se está dando en la Comisión quede
en la historia fidedigna de la ley.
La diputada Loreto Carvajal  expresó que es indispensable que los diputados y diputadas del
Congreso Nacional se pronuncien sobre los proyectos de ley, señalando que la idea de legislar fue
aprobada y en un estado democrático dicha determinación se debe respetar.
Dicho eso, informó que redactarán una indicación para eliminar en todo el articulado las palabras
y referencias acuícola, pesquero y alimentario.
El diputado José Pérez Arriagada  solicitó suspender la tramitación del proyecto, debido a que
muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera han recibido forraje, por lo tanto,
opinó  que  mientras  el  Ministro  de  Agricultura  no  emita  un  pronunciamiento  respecto  al
cumplimiento de compromisos, no es pertinente seguir discutiendo la iniciativa.
El Ministro de Agricultura, señor Antonio Walker, comentó que hasta el momento se ha entregado
forraje a tres comunidades de la comuna de Alto Biobío, puntualizando que han tenido muchos
problemas de acceso, no obstante, señaló que los recursos se encuentran disponibles y el decreto
correspondiente suscrito.
El diputado René Alinco recogió la propuesta efectuada por el diputado Pérez, toda vez que la
respuesta del Ministro de Agricultura no habría sido contundente.
Afirmó que no se puede pretender construir un gran Ministerio si ni siquiera se solucionan las
problemáticas actuales que afectan a la pequeña agricultura familiar campesina.
El diputado Ramón Barros  solicitó poner en votación la indicación, toda vez que existen muchos
problemas en todos los distritos, sin embargo, la Comisión está convocada para discutir y votar el
proyecto de ley.
La diputada Emilia Nuyado  anticipó que votará en contra todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley.
Dejó en claro que la iniciativa se efectuó sin la participación de los actores relevantes y sin la
realización de la consulta indígena dispuesta en el Convenio 169 de la Organización Internacional
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
La diputada Loreto Carvajal argumentó su voto en contra, señalando que la palabra “procurar”
debió haberse cambiado por “deberá”, con el objeto de hacer más imperativa la intención de
mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de las personas que viven en el mundo
rural.
Puesta en votación, la letra c) y la indicación se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor, cinco en contra y una abstención (7-5-1). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco. Se abstuvo el diputado
José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Del diputado Jürgensen, para incorporar en el artículo primero el siguiente inciso final:
“El Ministerio y los organismos que dependan de él deberán, en el ejercicio de sus funciones y
atribuciones, así como en sus actividades y en el diseño e implementación de lineamientos,
planes, políticas, programas y normativas, tener en especial consideración las características y
necesidades de cada zona del país, y en caso de ser necesario deberá adaptar los instrumentos
para que sean eficientes y eficaces para lograr su fin.”
El diputado Jürgensen  señaló que la indicación busca que toda política pública y estrategia
emanada por el nuevo Ministerio y sus servicios, no sólo se basen en apreciaciones y
consideraciones globales, sino que también regionales y locales.
El diputado Frank Sauerbaum  estimó muy importante y simbólica la indicación al agregar un
aspecto regional a las decisiones y políticas públicas que se deban determinar.
La diputada Alejandra Sepúlveda reiteró que el fondo del proyecto es malo, sin embargo, valoró la
indicación propuesta porque claramente las políticas públicas deben tener en consideración los
aspectos regionales, sin que se puedan adoptar decisiones generales e iguales para todas las
zonas. Por lo anteriormente expuesto, señaló que votará a favor.
El diputado Sabag argumentó su voto a favor, señalando que la indicación toma en cuenta la
diversidad territorial existente para la determinación de las políticas públicas y su diseño.
Sometida a votación, la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro
en contra (9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y,
los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb,
Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny
Álvarez y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra k)
k) Velar y promover acciones tendientes a fortalecer la libre competencia de los mercados de
bienes y servicios en los sectores económicos relacionados a este Ministerio, lo cual es sin
perjuicio de las funciones y atribuciones que corresponden por ley a otros ministerios y entes
públicos;
El diputado Sauerbaum, formuló indicación para agregar en la letra k), a continuación de la frase
“entes  públicos”  la  siguiente  oración:  “,  en  especial  los  encargados  de  prevenir  ilícitos
anticompetitivos contemplados en el decreto ley N° 211 de 1973”.
El diputado Sabag señaló que la libre competencia estaría siendo perjudicial para los pequeños
viñateros, motivo por el cual, urge evitar la competencia desleal a través de la Fiscalía Nacional
Económica y las normativas que se puedan incorporar.
El diputado Sauerbaum  expresó que en la actualidad se exige a los agricultores mejorar su
productividad y precios, sin embargo, opinó que es sumamente difícil hacer frente a la
competencia desleal proveniente desde el exterior.
Aclaró que la indicación otorga herramientas al nuevo Ministerio de Agricultura para combatir la
colusión y la importación con dumping.
La diputada Carvajal  lamentó que el proyecto de ley original proveniente del Ejecutivo y el
Ministerio de Agricultura no hayan efectuado ninguna acción para combatir la competencia desleal
en el rubro de la agricultura, ejemplificando con la situación que afecta a los viñateros.
La diputada Alejandra Sepúlveda  indicó que en la letra k) se habla de fortalecer la libre
competencia, opinando que esa frase va dirigida básicamente a los grandes agricultores. Aclaró
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que el proyecto de ley debería resguardar a la pequeña y mediana agricultura y lo que tiene que
ver con la seguridad alimentaria.
Puestas en votación, la indicación y la letra k fueron aprobadas por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Frank Sauerbaum consideró que la discusión referente al proyecto es tremendamente
relevante para la agricultura, más aún teniendo en consideración la crisis sanitaria que afecta a
Chile producto del Covid-19, donde ha quedado demostrado y establecido la importancia que
posee la agricultura y la provisión de alimentos a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comunicó que presentó una serie de indicaciones para fortalecer la agricultura tradicional y
familiar campesina, sin embargo, opinó que también es una instancia para discutir la situación de
los trabajadores de los Programas de Desarrollo Local y Programas de Desarrollo Territorial
Indígena, en caso contrario, afirmó que se debe buscar la instancia para otorgar tranquilidad a
dichos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
2) Del diputado Suerbaum, para agregar en el artículo 1, el siguiente inciso cuarto:
"En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a respetar el autoabastecimiento, buscando
promover la independencia alimentaria de las personas, a objetos de que una crisis en una fuente
alimentaria no les signifique peligro o merma en su calidad de vida. La promoción de la seguridad
alimentaria, así como la promoción del autoabastecimiento, buscarán estar equilibradas con la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estabilidad de los precios en cada sector productivo alimentario, promoviéndose así ambos
principios, pero sin que lleguen a significar un encarecimiento de los alimentos a los que acceden
las personas.".
El diputado Frank Sauerbaum , autor de la indicación, explicó que Chile tiene un problema de
autoabastecimiento bastante notorio, considerando la baja producción de cereales, leche y carne
(alimentos de la dieta básica), debido a la política de apertura económica que ha perjudicado a la
agricultura tradicional.
Declaró que la indicación pretende que el Estado a través de la nueva institucionalidad propenda a
poder fomentar el cultivo de la dieta básica, pudiendo asegurar el autoabastecimiento. Ejemplificó
con Corea del Sur, indicando que es un país pequeño, desarrollado y con una apertura económica
mayor a Chile, sin embargo, el ministerio de agricultura tiene como objetivo principal mantener el
autoabastecimiento de ciertos productos como el arroz.
El diputado Ramón Barros sostuvo que la indicación en general está bien inspirada, no obstante,
opinó que le provoca algunas confusiones la terminología utilizada, ya que hace alusión al respeto
y a la promoción del autoabastecimiento, siendo dos conceptos distintos.
Comentó que no necesariamente las producciones deben estar equilibradas, señalando que Chile
tiene un modelo en que el déficit de granos se produce por la alta exportación existente,
generándose una cierta falta de producción interna del maíz.
El señor Antonio Walker manifestó que existe una discusión mundial acerca del proteccionismo
alimentario y el nacionalismo agrícola, donde la postura de la FAO, CEPAL e ICA dicen relación con
la colaboración internacional para otorgar seguridad alimentaria.
Reflexionó que al tener soberanía alimentaria sin ventajas productivas se encarece de alguna
manera los costos, lo que dificulta el acceso a los alimentos, principalmente a los más vulnerables.
Ejemplificó con las legumbres, indicando que Chile ha ido disminuyendo su producción debido a
que ese mismo agricultor se fue reconvirtiendo hacia productos y especies más rentables, tales
como la frutilla y la frambuesa en la Región del Maule.
Agregó que la apertura mundial permite diversificar los riesgos, ya que, si un país depende
solamente de su propia cosecha y enfrenta una sequía, peste, enfermedad u otro problema
logístico, se verá prácticamente imposibilitado de alimentar a su población.
En síntesis, afirmó que el concepto de seguridad alimentaria viene a proteger de alguna manera la
producción agrícola a través de la colaboración planetaria.
El diputado Ignacio Urrutia opinó que la indicación tiene cosas positivas y negativas, dentro de las
favorables lo relativo a la seguridad alimentaria y dentro de lo perjudicial el autoabastecimiento de
productos agrícolas, precisando que no existen tierras suficientes en Chile para materializar una
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
idea de ese estilo, haciéndola inviable, ya que se tendría que dejar de producir ciertos alimentos
para enfocarse en el trigo.
El diputado Frank Sauerbaum reiteró que la intención de la indicación es nada más que fomentar
los cultivos anuales tradicionales que se fueron perdiendo con la importación masiva de granos,
carne y leche.
Reflexionó sobre la debilidad alimentaria de Chile y la posibilidad de que en algún momento pueda
pasar la cuenta, precisando que si Argentina, Brasil y Perú dejan de exportar determinados
alimentos, el país no podrá abastecerse.
La  diputada  Alejandra  Sepúlveda  coincidió  con  la  indicación  del  diputado  Sauerbaum,
argumentando que es necesario fomentar el autoabastecimiento del país, especialmente en un
periodo de crisis sanitaria.
El señor Antonio Walker esgrimió que el punto de la seguridad alimentaria y el autoabastecimiento
tienen muchas opiniones y miradas, siendo todas respetables.
Enfatizó que la primera prioridad del Ministerio de Agricultura, a través de sus doce servicios, es
promover la producción nacional. Asimismo, acotó que cuando se habla de seguridad alimentaria
hay que pensar en el acceso a los alimentos, lo que está relacionado con el costo de producción y
su traspasa al precio, lo que puede llegar a afectar a las familias más vulnerables.
Por último, señaló que efectivamente no se puede depender exclusivamente de otras naciones
como tampoco de la propia producción interna.
Posteriormente, el diputado Sauerbaum retiro la indicación y presentó en su reemplazo la
siguiente:
Para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo primero del proyecto, del siguiente tenor:
“En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a promover la seguridad alimentaria, a objeto de
mitigar el peligro o merma en la calidad de vida que una crisis pueda ocasionar en una fuente
alimentaria. La promoción de la seguridad alimentaria considerará aquellas políticas públicas que
permitan mejorar la productividad y la comercialización de los productos alimentarios del país.”.
El señor Sauerbaum, señaló que la nueva institucionalidad debiera tener un enfoque especial en la
producción interna y en mejorar la forma de comercialización, agregando que es de conocimiento
público que el Instituto de Desarrollo Agropecuario hace un esfuerzo para optimizar los niveles
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
productivos.
El diputado Sabag señaló que el objetivo de la indicación es promover el autoabastecimiento, con
el objeto de no depender necesariamente de las importaciones.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la indicación es confusa porque habla de la seguridad
alimentaria como una obligación y, luego, en el último párrafo se refiere a la promoción de la
misma.
El diputado Sauerbaum aclaró que la indicación no hace una exigencia, sino que utiliza la palabra
promoción de la seguridad alimentaria para que exista una intencionalidad en las futuras políticas
públicas, a fin de fomentar la producción interna de alimentos. Asimismo, señaló que no se utiliza
la terminología “autoabastecimiento” al ser eventualmente contradictoria con la apertura de los
mercados y los acuerdos económicos internacionales suscritos por Chile.
En síntesis, comentó que en la indicación se agregó una petición al nuevo ministerio y no un
mandato o exigencia.
El diputado Barros agradeció la nueva redacción de la indicación por parte del diputado
Sauerbaum, precisando que se encuentra totalmente de acuerdo con la intención de la misma, ya
que siempre se debe promover la seguridad alimentaria sin que ello imponga nada que sea
contrario a la libre importación y exportación.
El diputado Alinco en primer término, esgrimió que la indicación es completamente confusa.
Asimismo, indicó que, aprobando este tipo de indicaciones, Chile seguirá profundizando la
dependencia alimentaria con el resto del mundo, por lo tanto, anticipó su voto en contra.
El asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, afirmó que la propuesta
alternativa de indicación es bastante más consistente con el espíritu del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda comentó que le parecía más atractiva la redacción original de la
indicación, porque era más taxativa y concreta respecto de garantizar la seguridad alimentaria, sin
embargo, opinó que esta nueva propuesta al utilizar los verbos “deberán tender” y “promover”
estaría  relativizando  la  seguridad  alimentaria  y  el  rol  que  debiese  cumplir  la  nueva
institucionalidad.
Asimismo, hizo alusión al déficit alimentario que posee el país, especialmente en trigo, leche y
carne.
El diputado José Pérez expresó que la indicación es un tanto difusa, no obstante, aclaró que votará
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en contra de todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, argumentando que es una
vergüenza que muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera hayan recibido
forraje.
Reflexionó que se pretende crear una nueva institucionalidad con más facultades y competencias,
sin embargo, acotó que aún no se han solucionado los problemas actuales del Ministerio de
Agricultura.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, siete votos a favor y seis en contra (7-
6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo
hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tohá González.
Letra j)
j) Proponer políticas para promover la selección, desarrollo, conservación y mejoramiento de los
recursos genéticos del ámbito alimentario, silvoagropecuario y acuícola, sin perjuicio de las
atribuciones que a otros ministerios correspondan en la materia;
El diputado Sauerbaum formuló indicación, para agregar la siguiente oración final: "promoviendo
la colaboración interinstitucional en el desarrollo de dichas políticas, entre los distintos organismos
de investigación vinculados al área alimentaria, ya sean estos públicos o privados".
Se fundamentó la indicación señalando que tiene como objetivo promover la colaboración entre
las distintas instituciones de investigación privadas o públicas, con el objeto de canalizar la
información, mejorar la innovación, generar emprendimiento y fomentar mayor valor agregado al
campo.
La diputada Carvajal comentó que más allá de promover el desarrollo y la innovación tecnológica,
se requiere un mayor presupuesto regional que permita atender y respaldar esta clase de
proyectos y elementos.
El diputado Sabag manifestó que Holanda posee veinte veces menos de superficie agrícola que
Chile y, sin embargo, produce cinco veces más. Manifestó que lo anterior se debe al mayor
desarrollo, investigación y articulación entre el mundo público y privado que ostenta dicha nación.
En votación, la indicación y la letra j) se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a favor y seis
en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra i), párrafo primero
i) Proponer programas y estrategias que promuevan la producción de alimentos inocuos para
consumo humano y/o animal, nacional o de exportación y velar por la inocuidad de los alimentos
importados destinados al consumo humano y/o animal, todo lo anterior, conforme a la regulación
sanitaria, fito y zoosanitaria correspondiente.
El diputado Sauerbaum , formuló indicación para modificar el párrafo primero de la letra i),
sustituyendo la conjunción “y” que se encuentra a continuación de la palabra “fito”, por una coma,
y agregar el siguiente párrafo final “y considerando aquellas políticas públicas que permitan
mejorar la productividad y la comercialización de los productos alimentarios”.
Su autor explicó que es indispensable que el Ministerio de Agricultura se preocupe de mejorar la
productividad y la comercialización de los productos alimentarios. Agregó que este es un problema
de larga data que ha sufrido el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario al dedicarse
principalmente  a  mejorar  la  calidad  y  producción  de  los  alimentos,  sin  considerar  la
comercialización de los mismos.
Sometidos a votación, el párrafo primero y la indicación fueron aprobados por mayoría de votos,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siete votos a favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca,  Ramón  Barros,  Harry  Jürgensen,  Jorge  Rathgeb,  Jorge  Sabag,  Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra h)
h) Proponer criterios destinados a promover el comercio exterior en los sectores silvoagropecuario,
alimentario, acuícola y pesquero, en coordinación con los ministerios y servicios que tienen
competencia en dicha materia;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sauerbaum , presentó indicación para intercalar en la letra h), entre las frases
“comercio exterior” y “en los sectores”, la siguiente oración “y a evitar la competencia desleal”.
Fundamentó su indicación señalando que es importante consignar cada vez más elementos y
argumentos  que  permitan  combatir  la  competencia  desleal  en  la  agricultura  nacional,
especialmente  cuando  proviene  de  otros  países.
En votación, la indicación y la letra h) fueron aprobadas por mayoría de votos, siete votos a favor y
seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,
Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra g)
g) Promover actividades de producción agrícola, alimentaria, acuícola y de pesca, la protección de
recursos naturales y el desarrollo forestal, de manera sostenible y compatible con el medio
ambiente, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios
sobre esta materia;
El diputado Sauerbaum , presentó indicación para agregar, en la letra g), a continuación de la
expresión “de manera”, la siguiente frase: “inocua, limpia,”.
Seguidamente, expresó que la nueva institucionalidad de los alimentos debe preocuparse de que
la agricultura sea limpia e inocua, con el objeto de seguir ganando prestigio internacional.
El diputado Barros comentó que la incorporación de esta indicación es un muy buen aporte en la
creación de la nueva institucionalidad, la cual se complementa con la letra g) del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó que el verbo “promover” utilizado en la letra g) del
proyecto de ley es absolutamente etéreo y, además, esgrimió que se contemplan las palabras
“acuícola” y “pesquero”, precisando que estos sectores no debiesen estar incorporados en la
nueva institucionalidad. Anticipó su voto en contra.
El diputado Sabag anunció su voto a favor, señalando que las palabras “inocuo” y “limpio” van en
la línea de la producción orgánica.
Sometido a votación, la indicación y la letra g), se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13751-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familiar. BOLETÍN Nº 13.751-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y Honorables Diputados señores
Ramón  Barros  Montero,  Gabriel  Boric  Font  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Marcelo  Schilling
Rodríguez y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum manifestó que en este momento lo relevante es
recuperar puestos de trabajo y generar nuevos empleos, y es a ese objetivo que debe dirigirse
este reajuste. Señaló que en 10 ó 12 días de operación del subsidio a la contratación de mano de
obra las postulaciones no han sido altas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Sauerbaum expresó que le llamaba la atención la actitud del Frente Amplio sobre la
reducción del número de parlamentarios. Expresó que sería necesario contar con la presencia de
quienes tomaron en su momento la mala decisión de aumentar el número de parlamentarios.
Expresó que es partidario de un sistema proporcional pero con una clara representación de la
ciudadanía. Manifestó que cuando se hace una campaña transparente, los ciudadanos saben por
quién votan. Está de acuerdo con que el Presidente de la República deba contar con una mayoría
en el Congreso que apoye los proyectos. Instó a acordar la rebaja de parlamentarios, asegurando
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la diversidad social y explicó respecto del acuerdo Walker-Larraín que se llegó al número de 134
porque no se quiere excluir a nadie del Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
Los diputados señores Melero y Sauerbaum
recordaron que durante el trámite del proyecto sobre reforma a las pensiones, en su primer
trámite constitucional, se incluyó un beneficio para las personas en esta situación, expresando que
esperan que, durante su trámite, en el Senado, se pueda complementar dicha inclusión de manera
más completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
El diputado señor Sauerbaum manifestó que es imperativo llegar a un acuerdo transversal para
fijar un piso respecto del pago de impuesto por el retiro y ayudar a la clase media que más ha
sufrido producto de la pandemia y cuyos ingresos han disminuido notoriamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- El diputado señor Labra presentó indicación para reemplazar el título I del proyecto de ley por el
siguiente:
“Incorpora un nuevo capítulo X al Título II, del Libro I, del Código del Trabajo denominado Del
trabajo en Plataformas Digitales de Servicio”.
El diputado señor Labra expresó que la indicación tiene como objeto que el estatuto especial que
se pretende crear en favor de los trabajadores de plataformas digitales se incorpore mediante un
nuevo capítulo al Código del Trabajo, pues, la relación entre las plataformas y quienes prestan los
servicios en ellas, presenta elementos clásicos del derecho del trabajo, como la subordinación y
dependencia.
Por su parte, el diputado señor Jackson  manifestó que el objetivo del proyecto y de las
indicaciones de su autoría, tienen como propósito generar un mecanismo para que las medidas del
Código del Trabajo sean supletorias, porque, y a contrario sensu, incorporar esta protección como
un capítulo especial del Código, desvirtuaría el proyecto en su esencia.
El diputado señor Melero señaló que el rol de las plataformas es el de conectar a los trabajadores
con los clientes, siendo, por consiguiente, una mera intermediaria y no una empleadora en su
esencia. Asimismo, indicó que uno de los 5 elementos de las plataformas es que otorga flexibilidad
y libertad a quienes participan en ellas, permitiendo la conexión de forma esporádica u ocasional y
sin exclusividad.
El señor Del Río sostuvo que incorporar este tipo de relación como un capítulo especial al Código
del Trabajo, lo que haría sería asumir ex ante, que se trata de un contrato de trabajo bajo
dependencia y subordinación, rompiendo así la regla básica de que la relación de dependencia y
subordinación se basan sobre hechos que deben ser probados.
En la misma línea, el diputado señor Sauerbaum  expresó que es difícil establecer la figura de
subordinación y dependencia, pues, el trabajador no tiene exclusividad, horario, u otros elementos
que dicen relación con dicha figura.
El diputado señor Jackson señaló que la mejor forma para regular este tipo de relación es haciendo
una norma general y que se aplique supletoriamente el Código del Trabajo en lo que corresponda,
porque esta prestación de servicios no es directamente homologable a lo que es un contrato de
trabajo en los términos planteados por el código laboral.
El diputado señor Ramírez  rechazó la idea de que se incorpore esta relación laboral como un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contrato especial en el Código del Trabajo, sin embargo, manifestó que se deben regular ciertas
situaciones como generar seguros contra accidentes y la obligación de cotizar, tanto para salud,
pensión, accidentes y otras.
El diputado señor Saavedra  sostuvo que, en el entendido de que la relación laboral entre
trabajador y empleador si existe, hay que regular esta relación para que los trabajadores no
queden al amparo de las aplicaciones de plataformas digitales; por tanto, señaló que votará a
favor de la indicación.
Concordando con el diputado señor Saavedra, la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra,
manifestó que el Código del Trabajo se debe modernizar para incluir al trabajo que se genera
mediante las nuevas tecnologías.
-- Sometida a votación la indicación, se rechazó por 4 votos a favor, 7 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don Gastón. En contra votó la diputada señora
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio (en
reemplazo de la diputada señora Castillo, doña Natalia); Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del diputado señor Barros, don Ramón); Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum,
don Frank).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Además,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  actos  del  gobierno
relacionados con el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado por la pandemia por covid 19, en temas sanitarios, económicos y de orden público, con
los siguientes diputados y diputadas: Álvaro Carter  , Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , María
José Hoffmann , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull , Juan Santana , René Saffirio , Frank Sauerbaum  ,
Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y Camila Vallejo .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Francisco Eguiguren , Andrés Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey  y Frank
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sauerbaum, para agregar los siguientes artículos segundo, tercero, cuarto y quinto, pasando el
actual artículo único a ser el artículo 1°, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Lo preceptuado en el artículo 1°, en el caso de las compañías de servicios de
distribución de energía eléctrica, no será aplicable respecto de compañías de distribución que
correspondan a cooperativas eléctricas, ni a compañías de distribución vinculadas a una compañía
de generación de energía renovable y/o no convencional de manera exclusiva, vale decir, como
único proveedor, las que mantendrán la posibilidad de ejercer el corte de suministro en los casos y
condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores
residenciales de energía eléctrica que dupliquen el consumo promedio nacional mensual calculado
para estos efectos por el Ministerio de Energía, ni para consumidores que correspondan a órganos
o servicios de la Administración del Estado, ni para consumidores finales que estén contemplados
en la categoría de gran consumidor. Respecto de todos estos, las empresas proveedoras de
servicio de energía eléctrica podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.”.
“Artículo  3°.-  Lo  preceptuado  en  el  artículo  primero,  en  el  caso  de  las  compañías  de
telecomunicaciones, sólo será aplicable al servicio de Internet, en cualquiera de sus modalidades,
y no será aplicable al servicio de telefonía, en cualquiera de sus modalidades, o televisión por
cable, satelital o digital, respecto de los cuales las empresas proveedoras del servicio podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de telecomunicaciones que correspondan a órganos o servicios de la Administración del
Estado. Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicio de telecomunicaciones podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 4°.- Lo preceptuado en el artículo primero, en el caso de las compañías de servicios
sanitarios, no será aplicable respecto de aquellas empresas sanitarias que tengan menos de diez
mil usuarios o que correspondan a cooperativas o comunidades de copropietarios, las que podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para usuarios de servicios
sanitarios que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado. Respecto de
estos, las empresas proveedoras de servicios sanitarios podrán aplicar el corte de suministro en
los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 5°.- Lo preceptuado en el artículo primero no será aplicable respecto de compañías
proveedora de gas natural, las que podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de gas natural que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado.
Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicios de gas natural podrán aplicar el corte
de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados”.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Karin Luck Urban  y Ximena Ossandón Irarrázabal  y de los diputados Diego
Schalper Sepúlveda  y Frank Sauerbaum Muñoz , para sustituir en su inciso primero la frase “los
canales de libre recepción” por la siguiente: “los concesionarios de Servicios de Radiodifusión
Televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la ley N 18.838, que Crea el Consejo Nacional
de Televisión”.
2) De las diputadas Karin Luck Urban y Ximena Ossandón Irarrázabal, y del diputado Diego
Schalper Sepúlveda, para incorporar como nuevo inciso tercero el siguiente:
“Para los efectos de velar por el correcto funcionamiento, el Consejo Nacional de Televisión tendrá
supervigilancia y fiscalización, conforme a las facultades entregadas por la ley N° 18.838, en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen, salvo en las materias
técnicas normadas y supervisadas por la Subsecretaria de Telecomunicaciones.”.
La secretaria abogada hizo presente que la indicación signada con el número 1 en los términos
propuestos excedería la idea matriz por cuanto esta iniciativa tiene como objetivo crear un espacio
diario para ser trasmitido en los canales de televisión abierta y la propuesta lo amplía a los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la
ley N 18.838, esto es, de cobertura nacional, regional, local o local de carácter comunitario.
El diputado Cruz-Coke consideró que esta iniciativa quedó “outside” frente a la franja de TV Educa
Chile que se está trasmitiendo en la señal 2 abierta. Precisó que esta indicación perseguiría evitar
que se imponga exclusivamente esta carga sólo a los canales de televisión abierta lo que sería
injusto respecto de otros operadores de televisión, no obstante, la consideró innecesaria.
El diputado Labra manifestó no coincidir con lo planteado ya que los servicios de radiodifusión
televisiva se refiere a los canales de televisión de libre recepción, no obstante, propuso modificar
la indicación en el sentido de dejarla acotada a la letra a) del artículo 15 de la ley N° 18.838, que
se refiere solo a los canales con alcance nacional y, de igual forma, precisar que se impone a los
canales de televisión concesionarios de los servicios de radiodifusión televisiva.
El diputado Celis contra argumentó que los canales de libre recepción son acotados y por todos
conocidos sin que suceda lo mismo respecto de los servicios de radiodifusión televisiva.
El señor Luis Cuello, abogado asesor del Partido Comunista, explicó que la indicación precisa el
contenido del proyecto ya que la palabra concesionario hace alusión a los canales de televisión
abierta pues los del cable son permisionarios de televisión.
Por otra parte, el diputado Labra opinó que la indicación del número 2 era innecesaria por cuanto
la ley vigente ya entrega al Consejo Nacional de Televisión la supervigilancia y fiscalización del
contenido de las emisiones.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 con la propuesta de redacción
sugerida, se tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso
primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra, en contra lo hicieron los diputados Andrés Celis y Luciano
Cruz-Coke, en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz e Iván
Norambuena (3-2-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue rechazada por unanimidad, con los
votos de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra e Iván Norambuena (0-8-0).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
6.- Sustitúyese el número 3 del artículo 19 por el siguiente:
“3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo 49 de la ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver sin forma de
juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la solicitud. La
resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos los trámites
y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de ese derecho.”.
Indicación N° 5
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el artículo 19, por el siguiente:
“Artículo 19.- Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos
veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el
tribunal que corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente:
1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.
2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio a que se refiere dicho inciso.
3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo cuarenta y nueve de la Ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver
sin forma de juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la
solicitud. La resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos
los trámites y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de dicho derecho.
La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver
sobre:
a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.
b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se refiere el artículo 271, número 2, del
Código Civil.”.
El diputado Longton  consultó si se eliminó el número 1  y 2 por error de la Secretaría o por
votación, pues en el comparado presentado en la Sala, sólo aparecía el punto 3.
La diputada Cariola aclaró que en el artículo 19  sólo se sustituyó el número 3 y los números 1 y 2
del artículo 19 no fueron modificados, por lo cual la indicación sería redundante.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. No existieron votos a favor.
Votaron en contra la diputada Cariola, y los diputados Alarcón y Rocafull. Se abstuvieron las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Soto
(don Raúl). (0-3-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 3
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio
de Justicia:
1.- Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez,
mediante resolución fundada, podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes, desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
El juez podrá condenar al pago de los gastos médicos relativos al parto a aquél de los progenitores
que no hubiere efectuado aportes para solventarlos, de acuerdo con sus capacidades económicas,
lo que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.”.
Indicación N° 10
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituirlo, por el siguiente:
“1. Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, mediante resolución fundada, el tribunal podrá decretar el pago de la pensión
de alimentos en beneficio de los descendientes, desde una fecha anterior a la de la demanda,
considerando el hecho que funde la pretensión, como en el caso del reconocimiento de la
paternidad o el cese de la vida en común de los padres.
Asimismo, se podrá decretar el pago de gastos relativos al parto respecto de aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos, cuando se demanden antes de los dos años
contados desde el nacimiento del alimentario.”.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Longton  destacó  que esta indicación tiene por objeto extender el concepto, para
personas casadas y no casadas.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo
y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull y Sanhueza. Votó en
contra el diputado Soto (don Raúl). Se abstuvo la diputada Muñoz (7-1-1).
======
2. Agrégase, a continuación del artículo 331, el siguiente artículo 331 bis:
“Artículo 331 bis.- En los casos en que la filiación haya sido declarada judicialmente en razón de lo
prescrito en los artículos 195 y siguientes, dará derecho a la madre o a quien detente el cuidado
personal de el o los hijos, a demandar una compensación económica por los gastos realizados en
la crianza, y cuyo fin sea destinado a mejorar las condiciones materiales del hijo que permitan su
máxima realización personal y espiritual.
La compensación sólo podrá considerar los gastos devengados durante el tiempo que media entre
la demanda de reconocimiento de paternidad y la demanda de pensión de alimentos respectiva.
La compensación económica, su monto y forma de pago, podrá ser convenida por los padres
mediante acuerdo que constará en escritura pública o acta de avenimiento, el cual se someterá a
la aprobación del tribunal.
A falta de acuerdo, corresponderá al juez determinar la procedencia y el monto de la
compensación.
Para la determinación de la cuantía de la compensación, el juez considerará especialmente la
situación patrimonial de ambos, los gastos en la crianza de el o los hijos en materias como
educación, salud, cuidado, alimentación y demás relacionadas. La cuantía siempre deberá
considerar el deber de ambos progenitores de concurrir conjuntamente a solventar los gastos de
la crianza de sus hijos en consideración a sus capacidades económicas.
La acción de compensación a que hace referencia este artículo podrá interponerse conjuntamente
con la demanda de alimentos. Si se han demandado alimentos sin hacer referencia a esta
compensación económica, se entenderá que se renuncia a ella.
Con todo, el juez no admitirá las demandas de compensación económica cuando hayan
transcurrido más de dos años contados desde la inscripción de la filiación del padre en el Registro
Civil.
La compensación deberá ser una suma en dinero, acciones u otros bienes muebles. Tratándose de
una suma de dinero, si la situación patrimonial del demandado no fuere suficiente para solventar
el monto determinado, el juez decretará su pago en una o varias cuotas reajustables.
El no pago de la compensación económica tendrá los mismos efectos que aquellos prescritos en la
ley por no pago de las pensiones de alimentos.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación N° 11
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton errera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó dudas sobre el sentido de la indicación, estando por reemplazarla.
El diputado Rocafull  (Presidente), llamó a rechazarla, sugiriendo que se presente una nueva
indicación.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron en contra las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y
Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones. (0-8-0).
La diputada Castillo  advirtió  que el artículo 331 bis, inciso segundo, efectivamente habla de
compensación, tal como lo observó el diputado Longton, de forma tal que tendría sentido efectuar
la adecuación respectiva, aunque de todas formas aclaró que tal concepto se ha planteado en
sentido general.
El diputado Longton coincidió con la diputada Castillo, pero estimó que sería mejor hablar de
“reembolso” en vrez de compensación.
El diputado Rocafull (Presidente), propuso dejar pendiente este punto, a la espera de una nueva
indicación respecto al artículo 331 bis.
- Así se acordó.
======
3. Agrégase en el artículo 2472 el siguiente número 1, nuevo, pasando los actuales números 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 a ser números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 respectivamente:
“1. Los alimentos que se deben por ley a los hijos, certificados por resolución judicial del tribunal
competente.”.
Indicación N° 12
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir la frase “, certificados por resolución judicial del tribunal competente.”, por la
siguiente: “decretados o aprobados por resolución judicial.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra el diputado ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
5.- En el artículo 16:
a) En el inciso primero, intercálase, entre la frase “a petición de parte” y la coma que le sigue, la
expresión “o de oficio”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a los descendientes menores de edad, a los
descendientes que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí
mismos o a los ascendientes mayores de 60 años, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de
apremio y sanciones enumeradas en el presente artículo.”.
Indicación N° 4
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el literal b), por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a personas que no sean capaces de concurrir por si
mismas, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de apremio y sanciones enumeradas en el
presente artículo.”.”.
El diputado Longton  explicó que la idea es ampliar la norma, incluyendo a quienes no pueden
valerse por sí mismos ni tienen representante legal.
Agregó que al afectarse atribuciones de los tribunales de justicia, se debería haber oficiado a la
Corte Suprema para consultar la opinión al respecto.
La diputada Cariola manifestó que le parece mejor la redacción aprobada por la comisión, aunque
estimó que se debería adecuar la misma, reemplazando la expresión “incapacidad física y
mental”, por “discapacidad o situación de discapacidad”, facultando en tal sentido a la Secretaría
de la Comisión.
El diputado Rocafull (Presidente), concordó en lo observado.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. Votaron a favor los diputados
Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón y
Rocafull. Se abstuvieron las diputadas Cariola y Muñoz, y el diputado Durán (don Eduardo) (2-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
1.- En el inciso primero del artículo 8:
a) Agrégase, luego de la frase “por un trabajador dependiente”, la siguiente: “o independiente con
contrato de prestación de servicios u honorarios”.
b) Incorpórase, luego de la frase “retención por parte del empleador”, la expresión: “, o receptor
de boleta de honorarios”
c) Agrégase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente
oración: “Asimismo, se podrá retener la cuota fijada para dar cumplimiento a deudas o saldos
insolutos de pensiones alimenticias vigentes, respetando el porcentaje a que hace referencia el
artículo anterior.”.
Indicación N° 1
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar los literales b) y c).
El diputado Longton manifestó su intención de retirar la indicación, pues si bien se presentó para
evitar redundancias, tras analizarlo mejor estima prudente reforzar el tema.
El diputado Rocafull  (Presidente), recordó que, ante la ausencia de los demás autores de la
indicación, corresponde votarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las diputadas
Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
2.- En el inciso cuarto del artículo 11
a) Elimínase la frase “tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,”.
b) Agrégase, a continuación de la expresión “empleador”, la frase “o receptor de boleta de
honorarios”.
Indicación N° 2
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar el número 2 del artículo 1.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
abstenciones. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados
Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton, Rocafull y Soto (don Raúl) (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 2°
Artículo 2.- Modifícase la ley N° 20.066, que establece la ley de violdenc ia intrafamiliar, de la
siguiente forma:
1. Agrégase en el artículo 5 el siguiente inciso final:
“El incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos decretados por resolución
judicial firme o ejecutoriada, o que cause ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Se
entenderá como incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o
más alternadas, dentro del plazo de dos años de pensiones de alimentos provisorios o
definitivos.”.
Indicación N° 7
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para modificarlo en la siguiente forma:
- Agregar a continuación de la palabra “incumplimiento”, la expresión “grave y”, en las dos
oportunidades en que aparece.
- Agregar, a continuación de la palabra “alimentos”, la palabra “injustificadamente”.
- Sustituir la palabra “cuotas”, por la expresión “pensiones periódicas”.
La diputada Cariola estimó que agregar la palabra “grave”, permitiría calificar subjetivamente el
tipo de incumplimiento, siendo distinto a lo ya definido previamente en base a criterios objetivos,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de forma tal que la indicación sería innecesaria.
El diputado Longton aclaró que es importante consagrar la gradualidad del incumplimiento, pues
no todos son del mismo nivel ni podrían estimarse como casos de violencia intrafamiliar.
La diputada Castillo señaló que esta indicación podría entorpecer el tema, no estando a favor de la
misma.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Durán
(don Eduardo), Longton y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y
Muñoz, y los diputados Alarcón, Keitel, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones. (3--
-0).
======
3.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la frase “Registro de Sanciones y Medidas
Accesorias”, por la siguiente: “Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en
Mora de Pensiones de Alimentos.”.
Indicación N° 8
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente y Frank Sauerbaum Muñoz,
para suprimir el número 3 del artículo 2.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se pretende adecuar el lenguaje, pues si no
existe condena, igualmente se incluiría a los deudores en el registro.
La diputada Castillo aclaró que los deudores de alimentos que se incorporarían, son aquellos
condenados, lo que además fue establecido en una norma ya aprobada.
El diputado Rocafull (Presidente), recordó que ya se realizó esta discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Longton.
Votaron en contra las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don
Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (1-8-0).
======
4. Incorpórase, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- Los ingresados en el registro a que hace referencia el artículo anterior por
condena de violencia intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones de alimentos, mientras no
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cancelen la totalidad de la respectiva deuda, no podrán:
1. Obtener o renovar la licencia de conducir. En caso de que el alimentante tenga su licencia de
conducir vigente a la fecha de su incorporación en el Registro, ella quedará suspendida por el solo
ministerio de la ley durante todo el tiempo que el condenado permanezca en él.
Una vez ejecutoriada la sentencia que así lo disponga, el condenado tendrá el plazo de
veinticuatro horas para entregar en custodia su licencia de conducir ante Carabineros de Chile o
ante el propio tribunal que dictó la sentencia, bajo apercibimiento de ser autor del delito de
desacato.
2. Obtener o renovar pasaporte.
3. Salir del país durante el tiempo que permanezca en el Registro. Para este efecto, el juez que
ordenó la incorporación del deudor en el Registro deberá ordenar en la sentencia que se oficie a
las instituciones competentes. Dicha limitación al derecho de libre desplazamiento subsistirá todo
el tiempo que el deudor permanezca en el Registro.
4. Postular a cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público o ingresar a la
carrera judicial o a cargos de cualquier naturaleza en el Poder Judicial. Si el alimentante ejerciere
alguno de estos cargos a la fecha de su incorporación al Registro, quedará suspendido de sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
5.  Inscribir  la  compraventa  de  vehículos  motorizados  en  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
El alimentante moroso inscrito podrá egresar del Registro una vez enterado el pago total de los
alimentos adeudados, siempre que se encuentre al día en el pago de las pensiones de alimentos
que dio origen a su inscripción inicial, procediendo al alzamiento de los apremios. El tribunal de
familia, de oficio o a petición de parte, deberá comunicar al Servicio de Registro Civil e
Identificación el egreso.
El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha en que se origine la deuda. Sin perjuicio de lo anterior,
una vez que acredite que se encuentra al día en el pago de la pensión de alimentos respectiva,
podrá solicitar al juez de familia competente la suspensión de los apremios decretados en su
contra.
Por cada nuevo ingreso en el Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso
anterior aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
- Indicación N° 9
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Las personas que registren anotaciones en el registro que contempla el artículo
anterior, no podrán, mientras permanezca vigente la anotación:”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Longton advirtió que la actual redacción no incluiría a los condenados por violencia
física y otros casos, siendo por tanto necesario ampliar dicha redacción.
El diputado Sanhueza estimó que  la violencia económica es reversible, pues mientras se cumpla
con el pago, se podrán dejar sin efecto las sanciones mencionadas en el artículo, siendo por esto
lógico que se distinga.
La diputada Castillo precisó que esta indicación incluiría a otros agresores con más inhabilidades,
siendo más castigadora de lo que ya se aprobó, aumentando las sanciones, estando a favor de la
idea planteada.
El diputado Longton concordó en ello, pues la idea es aplicar esta sanción accesoria para todos los
tipos de violencia, no limitándola sólo a la violencia económica.
El diputado Rocafull (Presidente), señaló que si bien valora la intención, recordó que este proyecto
se refiere a pensiones de alimentos, de modo que estaría por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Castillo y
el diputado Longton. Votaron en contra las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Durán (don Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 12 por el siguiente:
“Serán admisibles las siguientes excepciones:
a) Excepción de pago, siempre que se funde en un antecedente escrito.
b) El tiempo que el alimentario ha estado bajo el cuidado del alimentante, aun cuando éste no
detente formalmente su cuidado personal.
c) La de prescripción, de acuerdo con lo señalado en el artículo 336 del Código Civil.”.
Indicación N° 3
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para agregar en el artículo 12 inciso segundo un nuevo literal d) del siguiente tenor:
“d) Caso fortuito o fuerza mayor.”.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se busca incorporar una regla general del
Derecho, en consideración a situaciones que sí pueden resultar atendibles.
La diputada Cariola discrepó de lo planteado por el diputado Longton, pues si bien la legislación
contempla estas opciones, las pensiones alimenticias responden a situaciones de excepción.
Además, la ley establece mecanismos de excepcionalidad justificada como las señaladas por el
diputado Longton. En tal sentido, aprobar la indicación iría en contra del espíritu de la ley en
discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Muñoz, y
los diputados Durán (don Eduardo), Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Cariola,
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones
(4-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra i), párrafo primero
i) Proponer programas y estrategias que promuevan la producción de alimentos inocuos para
consumo humano y/o animal, nacional o de exportación y velar por la inocuidad de los alimentos
importados destinados al consumo humano y/o animal, todo lo anterior, conforme a la regulación
sanitaria, fito y zoosanitaria correspondiente.
El diputado Sauerbaum , formuló indicación para modificar el párrafo primero de la letra i),
sustituyendo la conjunción “y” que se encuentra a continuación de la palabra “fito”, por una coma,
y agregar el siguiente párrafo final “y considerando aquellas políticas públicas que permitan
mejorar la productividad y la comercialización de los productos alimentarios”.
Su autor explicó que es indispensable que el Ministerio de Agricultura se preocupe de mejorar la
productividad y la comercialización de los productos alimentarios. Agregó que este es un problema
de larga data que ha sufrido el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario al dedicarse
principalmente  a  mejorar  la  calidad  y  producción  de  los  alimentos,  sin  considerar  la
comercialización de los mismos.
Sometidos a votación, el párrafo primero y la indicación fueron aprobados por mayoría de votos,
siete votos a favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca,  Ramón  Barros,  Harry  Jürgensen,  Jorge  Rathgeb,  Jorge  Sabag,  Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra j)
j) Proponer políticas para promover la selección, desarrollo, conservación y mejoramiento de los
recursos genéticos del ámbito alimentario, silvoagropecuario y acuícola, sin perjuicio de las
atribuciones que a otros ministerios correspondan en la materia;
El diputado Sauerbaum formuló indicación, para agregar la siguiente oración final: "promoviendo
la colaboración interinstitucional en el desarrollo de dichas políticas, entre los distintos organismos
de investigación vinculados al área alimentaria, ya sean estos públicos o privados".
Se fundamentó la indicación señalando que tiene como objetivo promover la colaboración entre
las distintas instituciones de investigación privadas o públicas, con el objeto de canalizar la
información, mejorar la innovación, generar emprendimiento y fomentar mayor valor agregado al
campo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Carvajal comentó que más allá de promover el desarrollo y la innovación tecnológica,
se requiere un mayor presupuesto regional que permita atender y respaldar esta clase de
proyectos y elementos.
El diputado Sabag manifestó que Holanda posee veinte veces menos de superficie agrícola que
Chile y, sin embargo, produce cinco veces más. Manifestó que lo anterior se debe al mayor
desarrollo, investigación y articulación entre el mundo público y privado que ostenta dicha nación.
En votación, la indicación y la letra j) se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a favor y seis
en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra g)
g) Promover actividades de producción agrícola, alimentaria, acuícola y de pesca, la protección de
recursos naturales y el desarrollo forestal, de manera sostenible y compatible con el medio
ambiente, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios
sobre esta materia;
El diputado Sauerbaum , presentó indicación para agregar, en la letra g), a continuación de la
expresión “de manera”, la siguiente frase: “inocua, limpia,”.
Seguidamente, expresó que la nueva institucionalidad de los alimentos debe preocuparse de que
la agricultura sea limpia e inocua, con el objeto de seguir ganando prestigio internacional.
El diputado Barros comentó que la incorporación de esta indicación es un muy buen aporte en la
creación de la nueva institucionalidad, la cual se complementa con la letra g) del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó que el verbo “promover” utilizado en la letra g) del
proyecto de ley es absolutamente etéreo y, además, esgrimió que se contemplan las palabras
“acuícola” y “pesquero”, precisando que estos sectores no debiesen estar incorporados en la
nueva institucionalidad. Anticipó su voto en contra.
El diputado Sabag anunció su voto a favor, señalando que las palabras “inocuo” y “limpio” van en
la línea de la producción orgánica.
Sometido a votación, la indicación y la letra g), se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra h)
h) Proponer criterios destinados a promover el comercio exterior en los sectores silvoagropecuario,
alimentario, acuícola y pesquero, en coordinación con los ministerios y servicios que tienen
competencia en dicha materia;
El diputado Sauerbaum , presentó indicación para intercalar en la letra h), entre las frases
“comercio exterior” y “en los sectores”, la siguiente oración “y a evitar la competencia desleal”.
Fundamentó su indicación señalando que es importante consignar cada vez más elementos y
argumentos  que  permitan  combatir  la  competencia  desleal  en  la  agricultura  nacional,
especialmente  cuando  proviene  de  otros  países.
En votación, la indicación y la letra h) fueron aprobadas por mayoría de votos, siete votos a favor y
seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,
Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra k)
k) Velar y promover acciones tendientes a fortalecer la libre competencia de los mercados de
bienes y servicios en los sectores económicos relacionados a este Ministerio, lo cual es sin
perjuicio de las funciones y atribuciones que corresponden por ley a otros ministerios y entes
públicos;
El diputado Sauerbaum, formuló indicación para agregar en la letra k), a continuación de la frase
“entes  públicos”  la  siguiente  oración:  “,  en  especial  los  encargados  de  prevenir  ilícitos
anticompetitivos contemplados en el decreto ley N° 211 de 1973”.
El diputado Sabag señaló que la libre competencia estaría siendo perjudicial para los pequeños
viñateros, motivo por el cual, urge evitar la competencia desleal a través de la Fiscalía Nacional
Económica y las normativas que se puedan incorporar.
El diputado Sauerbaum  expresó que en la actualidad se exige a los agricultores mejorar su
productividad y precios, sin embargo, opinó que es sumamente difícil hacer frente a la
competencia desleal proveniente desde el exterior.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aclaró que la indicación otorga herramientas al nuevo Ministerio de Agricultura para combatir la
colusión y la importación con dumping.
La diputada Carvajal  lamentó que el proyecto de ley original proveniente del Ejecutivo y el
Ministerio de Agricultura no hayan efectuado ninguna acción para combatir la competencia desleal
en el rubro de la agricultura, ejemplificando con la situación que afecta a los viñateros.
La diputada Alejandra Sepúlveda  indicó que en la letra k) se habla de fortalecer la libre
competencia, opinando que esa frase va dirigida básicamente a los grandes agricultores. Aclaró
que el proyecto de ley debería resguardar a la pequeña y mediana agricultura y lo que tiene que
ver con la seguridad alimentaria.
Puestas en votación, la indicación y la letra k fueron aprobadas por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Debate en particular del artículo 2 del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra n)
n) Promover políticas y generar información que derive en acciones y programas de mitigación y
adaptación frente al fenómeno del cambio climático, respecto de los sectores silvoagropecuarios,
pesca, acuicultura y alimentario, sin perjuicio de las funciones y atribuciones que corresponden
por ley a otros ministerios y entes públicos y en coordinación con estos;
El diputado Sauerbaum, presentó indicación a la letra n), sustituir el punto y coma final por una
coma, y agregar la siguiente oración: "promoviendo la colaboración interinstitucional en el
desarrollo de dichas políticas, entre los distintos organismos de investigación vinculados al área
alimentaria, ya sean estos públicos o privados;"
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó que votaría a favor si es que no saliera en la letra n)
las palabras pesca, acuicultura y alimentario.
Puestas en votación, la indicación y la letra n), se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
2) Del diputado Suerbaum, para agregar en el artículo 1, el siguiente inciso cuarto:
"En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a respetar el autoabastecimiento, buscando
promover la independencia alimentaria de las personas, a objetos de que una crisis en una fuente
alimentaria no les signifique peligro o merma en su calidad de vida. La promoción de la seguridad
alimentaria, así como la promoción del autoabastecimiento, buscarán estar equilibradas con la
estabilidad de los precios en cada sector productivo alimentario, promoviéndose así ambos
principios, pero sin que lleguen a significar un encarecimiento de los alimentos a los que acceden
las personas.".
El diputado Frank Sauerbaum , autor de la indicación, explicó que Chile tiene un problema de
autoabastecimiento bastante notorio, considerando la baja producción de cereales, leche y carne
(alimentos de la dieta básica), debido a la política de apertura económica que ha perjudicado a la
agricultura tradicional.
Declaró que la indicación pretende que el Estado a través de la nueva institucionalidad propenda a
poder fomentar el cultivo de la dieta básica, pudiendo asegurar el autoabastecimiento. Ejemplificó
con Corea del Sur, indicando que es un país pequeño, desarrollado y con una apertura económica
mayor a Chile, sin embargo, el ministerio de agricultura tiene como objetivo principal mantener el
autoabastecimiento de ciertos productos como el arroz.
El diputado Ramón Barros sostuvo que la indicación en general está bien inspirada, no obstante,
opinó que le provoca algunas confusiones la terminología utilizada, ya que hace alusión al respeto
y a la promoción del autoabastecimiento, siendo dos conceptos distintos.
Comentó que no necesariamente las producciones deben estar equilibradas, señalando que Chile
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene un modelo en que el déficit de granos se produce por la alta exportación existente,
generándose una cierta falta de producción interna del maíz.
El señor Antonio Walker manifestó que existe una discusión mundial acerca del proteccionismo
alimentario y el nacionalismo agrícola, donde la postura de la FAO, CEPAL e ICA dicen relación con
la colaboración internacional para otorgar seguridad alimentaria.
Reflexionó que al tener soberanía alimentaria sin ventajas productivas se encarece de alguna
manera los costos, lo que dificulta el acceso a los alimentos, principalmente a los más vulnerables.
Ejemplificó con las legumbres, indicando que Chile ha ido disminuyendo su producción debido a
que ese mismo agricultor se fue reconvirtiendo hacia productos y especies más rentables, tales
como la frutilla y la frambuesa en la Región del Maule.
Agregó que la apertura mundial permite diversificar los riesgos, ya que, si un país depende
solamente de su propia cosecha y enfrenta una sequía, peste, enfermedad u otro problema
logístico, se verá prácticamente imposibilitado de alimentar a su población.
En síntesis, afirmó que el concepto de seguridad alimentaria viene a proteger de alguna manera la
producción agrícola a través de la colaboración planetaria.
El diputado Ignacio Urrutia opinó que la indicación tiene cosas positivas y negativas, dentro de las
favorables lo relativo a la seguridad alimentaria y dentro de lo perjudicial el autoabastecimiento de
productos agrícolas, precisando que no existen tierras suficientes en Chile para materializar una
idea de ese estilo, haciéndola inviable, ya que se tendría que dejar de producir ciertos alimentos
para enfocarse en el trigo.
El diputado Frank Sauerbaum reiteró que la intención de la indicación es nada más que fomentar
los cultivos anuales tradicionales que se fueron perdiendo con la importación masiva de granos,
carne y leche.
Reflexionó sobre la debilidad alimentaria de Chile y la posibilidad de que en algún momento pueda
pasar la cuenta, precisando que si Argentina, Brasil y Perú dejan de exportar determinados
alimentos, el país no podrá abastecerse.
La  diputada  Alejandra  Sepúlveda  coincidió  con  la  indicación  del  diputado  Sauerbaum,
argumentando que es necesario fomentar el autoabastecimiento del país, especialmente en un
periodo de crisis sanitaria.
El señor Antonio Walker esgrimió que el punto de la seguridad alimentaria y el autoabastecimiento
tienen muchas opiniones y miradas, siendo todas respetables.
Enfatizó que la primera prioridad del Ministerio de Agricultura, a través de sus doce servicios, es
promover la producción nacional. Asimismo, acotó que cuando se habla de seguridad alimentaria
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hay que pensar en el acceso a los alimentos, lo que está relacionado con el costo de producción y
su traspasa al precio, lo que puede llegar a afectar a las familias más vulnerables.
Por último, señaló que efectivamente no se puede depender exclusivamente de otras naciones
como tampoco de la propia producción interna.
Posteriormente, el diputado Sauerbaum retiro la indicación y presentó en su reemplazo la
siguiente:
Para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo primero del proyecto, del siguiente tenor:
“En lo respectivo a materias alimentarias, las competencias señaladas en el inciso anterior
deberán tender a respetar la seguridad en el acceso a los alimentos, propendiendo a que, tanto a
nivel individual, como familiar, local y nacional, los recursos alimentarios estén disponibles para
satisfacer las necesidades alimentarias de las personas con el fin de que estas puedan llevar una
vida activa y sana. Asimismo, deberán tender a promover la seguridad alimentaria, a objeto de
mitigar el peligro o merma en la calidad de vida que una crisis pueda ocasionar en una fuente
alimentaria. La promoción de la seguridad alimentaria considerará aquellas políticas públicas que
permitan mejorar la productividad y la comercialización de los productos alimentarios del país.”.
El señor Sauerbaum, señaló que la nueva institucionalidad debiera tener un enfoque especial en la
producción interna y en mejorar la forma de comercialización, agregando que es de conocimiento
público que el Instituto de Desarrollo Agropecuario hace un esfuerzo para optimizar los niveles
productivos.
El diputado Sabag señaló que el objetivo de la indicación es promover el autoabastecimiento, con
el objeto de no depender necesariamente de las importaciones.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la indicación es confusa porque habla de la seguridad
alimentaria como una obligación y, luego, en el último párrafo se refiere a la promoción de la
misma.
El diputado Sauerbaum aclaró que la indicación no hace una exigencia, sino que utiliza la palabra
promoción de la seguridad alimentaria para que exista una intencionalidad en las futuras políticas
públicas, a fin de fomentar la producción interna de alimentos. Asimismo, señaló que no se utiliza
la terminología “autoabastecimiento” al ser eventualmente contradictoria con la apertura de los
mercados y los acuerdos económicos internacionales suscritos por Chile.
En síntesis, comentó que en la indicación se agregó una petición al nuevo ministerio y no un
mandato o exigencia.
El diputado Barros agradeció la nueva redacción de la indicación por parte del diputado
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sauerbaum, precisando que se encuentra totalmente de acuerdo con la intención de la misma, ya
que siempre se debe promover la seguridad alimentaria sin que ello imponga nada que sea
contrario a la libre importación y exportación.
El diputado Alinco en primer término, esgrimió que la indicación es completamente confusa.
Asimismo, indicó que, aprobando este tipo de indicaciones, Chile seguirá profundizando la
dependencia alimentaria con el resto del mundo, por lo tanto, anticipó su voto en contra.
El asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, afirmó que la propuesta
alternativa de indicación es bastante más consistente con el espíritu del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda comentó que le parecía más atractiva la redacción original de la
indicación, porque era más taxativa y concreta respecto de garantizar la seguridad alimentaria, sin
embargo, opinó que esta nueva propuesta al utilizar los verbos “deberán tender” y “promover”
estaría  relativizando  la  seguridad  alimentaria  y  el  rol  que  debiese  cumplir  la  nueva
institucionalidad.
Asimismo, hizo alusión al déficit alimentario que posee el país, especialmente en trigo, leche y
carne.
El diputado José Pérez expresó que la indicación es un tanto difusa, no obstante, aclaró que votará
en contra de todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, argumentando que es una
vergüenza que muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera hayan recibido
forraje.
Reflexionó que se pretende crear una nueva institucionalidad con más facultades y competencias,
sin embargo, acotó que aún no se han solucionado los problemas actuales del Ministerio de
Agricultura.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, siete votos a favor y seis en contra (7-
6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo
hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En cualquier
caso, dicho retiro no podrá exceder de 150 unidades de fomento, ni ser inferior a 35 unidades de
fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el caso de que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.”
-- Los diputados señores Melero, Ramírez y Sauerbaum  presentaron indicación para agregar al
inciso primero, la expresión “único segundo”, después de la palabra “un” y antes de la palabra
“retiro”.
-- Sometido a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum, don Frank. En contra
votaron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.)
-- Las diputadas señora Carvajal y Yeomans y los diputados señores Saavedra y Silber presentaron
indicación para incorporar el siguiente nuevo inciso final al artículo 1°:
“La facultad establecida en esta ley no es incompatible con el ejercicio del derecho de retiro
establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República”.
El diputado señor Silber manifestó que dicha indicación tiene por objeto especificar que la entrega
del retiro se lleve a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria de
la Constitución, que dice relación con el primer retiro de los fondos de pensiones.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para incorporar, en el artículo 1°, un inciso
final del siguiente tenor:
“Para efectos de ejercer el derecho establecido en la presente ley, se considerará afiliado al
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Indicación al artículo 152 quinquies no votada por incompatible con lo aprobado
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- Del señor Sauerbaum para eliminar su inciso primero.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
En virtud del acuerdo precedente no se sometió a votación por ser incompatible con el texto
aprobado, las indicaciones de los señores Melero y Sauerbaum para eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- El diputado señor Sauerbaum presentó indicación para incorporar un nuevo inciso tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas que presten servicios a través de plataformas tecnológicas sin que exista un vínculo
de subordinación y dependencia se regirán por la Ley N° 21.133 y deberán emitir boletas de
honorarios, cotizando en forma obligatoria en el sistema de seguridad social. Corresponderá a las
plataformas adoptar todas las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento de este deber.”.
-- Sometida a votación, se rechazó por 4 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don
Patricio y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor Ramírez, don
Guillermo). En contra votaron las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y
Saavedra, don Gastón).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- El diputado señor Sauerbaum presentó indicación para modificar el artículo primero del
proyecto, intercalando entre las frases “organizar y controlar” y “, por medio de algoritmos”, la
frase: “bajo un vínculo de subordinación y dependencia”.
El señor Del Rio hizo presente que en la indicación se propone mantener el hecho de que los
trabajadores que van a ser considerados bajo control y organización de las plataformas sean
trabajadores bajo dependencia y subordinación, porque en los hechos así se daría protección a los
trabajadores.
-- Sometido a votación, se rechazó por 4 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don
Patricio y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor Ramírez, don
Guillermo). En contra votaron las diputadas 5 señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y
Saavedra, don Gastón.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66830/1/3669_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  96 ...................................................................................................................... 
Informante  97 ................................................................................................................................... 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  106 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  106 .......................................................................................................... 
Integración  167 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  169 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12342-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.838, que
crea el Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas alcohólicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 31ª de la legislatura 367ª,
en miércoles 29 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM (vía telemática).-
Señor Presidente, como aquí se ha dicho, lamento profundamente que este proyecto tenga una
visión parcializada respecto de lo que es el consumo de alcohol y su publicidad. Los aspectos
relacionados con la publicidad de las bebidas alcohólicas ya han sido objeto de un largo estudio,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que comenzó en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, y se condensan en un proyecto que se encuentra radicado en la Comisión Mixta, de la
cual formo parte. Dicha propuesta cuenta con aportes de las comisiones de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Salud, además de la participación de los ministerios de
Relaciones Exteriores, del Interior, de Agricultura y de Salud, y del Senda.
Desde mi punto de vista, esta iniciativa resulta contradictoria con el proyecto que acabo de
señalar, pues carece de un estudio reflexivo respecto de los impactos que se generan en el agro,
en el consumo interno y en el comercio internacional. Además, mientras la iniciativa examinada en
Comisión Mixta tiende a regular la publicidad de las bebidas alcohólicas, esta tiende a prohibirla
del todo, lo cual, desde mi punto de vista, es injusto y desproporcionado para una actividad que
siempre ha sido lícita y lo seguirá siendo.
En nuestras regiones la producción de bebidas alcohólicas va más allá de una mera actividad
productiva, pues forma parte de la cultura de la ruralidad. La misma gira en torno de fiestas
costumbristas y tradiciones, como la vendimia, el rodeo, las trillas a yegua suelta y un largo
etcétera. Todo ello forma parte de una cultura que, al parecer, no ha sido considerada en la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. El proyecto en debate más bien representa,
nuevamente, una muestra de centralismo y de desconocimiento del mundo del campo, del cual
somos permanentemente víctimas en regiones.
No dudamos de la buena intención del proyecto, pero debe ser profundamente revisado y
corregido, pues, tal como está, carece de una visión nítida del mundo rural que representamos, de
su cultura, de la actividad productiva que hay detrás y de los problemas que puede generar, tanto
a nivel de comercio nacional como internacional.
Votaré en contra el proyecto; sin embargo, presentaré indicaciones para que se perfile en la línea
de lo obrado por la Comisión Mixta. La iniciativa que estudia esa instancia se está revisando hace
más de ocho años. Efectivamente, el trámite ha sido lento, pero tiene un componente que este
proyecto no presenta: una visión completa del consumo de alcohol en menores de edad, un
problema que nos pega fuerte,
Pido a la bancada de Renovación Nacional que vote en contra el proyecto. Presentemos
indicaciones y mejorémoslo. La iniciativa, no obstante estar muy bien intencionada, ha sido mal
elaborada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM (vía telemática).-
Señor Presidente, hace varias semanas tuvimos una conversación con el gobierno respecto de
este proyecto, que esperamos se apruebe pronto y que, ojalá, no vaya a comisión mixta. Además,
como dijo el diputado Miguel Mellado , es de esperar que podamos presentar una indicación para
que el proyecto sea totalmente constitucional.
No tengo dudas en cuanto a que el proyecto mejoró mucho, dado que podremos otorgar a los
pensionados por vejez o por invalidez un bono de 100.000 pesos, que no estaba considerado en un
principio. Eso es muy gratificante para quienes somos de regiones pobres, en donde gran parte de
la población de adultos mayores vive de la pensión básica solidaria.
También quienes perciben una renta vitalicia recibirán este bono de 100.000 pesos, con lo cual el
número de nuevos beneficiarios alcanzará a 590.000, lo que nos parece bastante bien.
Asimismo, nos alegra que se modificaran los montos de pago, de modo que sean 100.000 pesos
per cápita en aquellos lugares en que hay cuarentena durante uno o más días, y 50.000 pesos per
cápita en las comunas que pasen uno o más días en transición. Eso nos parece muy positivo, así
como que se hayan disminuido los requisitos para acceder al beneficio, en el sentido de ampliar la
base de comparación, de dos a seis meses, de los ingresos perdidos durante el último año.
Quiero dejar muy claro que nosotros, como bancada de Renovación Nacional, estamos dispuestos
a discutir el tercer retiro del 10 por ciento, porque creemos que es complementario a este
beneficio, ya que, como dijo el diputado Miguel Mellado , tenemos 2.300.000 personas que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pasaron de ser parte de la clase media a pertenecer a los sectores más vulnerable del país, y eso
no es casualidad.
Necesitamos herramientas que puedan entregar tranquilidad a la gente. Imagine qué invierno
vamos a pasar en las zonas rurales, en las zonas agrícolas, en donde no tenemos mayores fuentes
de financiamiento ni de ingresos.
Debemos utilizar todas las herramientas, por lo cual el tercer retiro del 10 por ciento será una
alternativa que nosotros, en Renovación Nacional, evaluaremos y, seguramente, apoyaremos con
toda decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, uno de los problemas que tenemos en el campo es la
atomización de la propiedad, pues cada día vemos de manera más frecuente que se realizan
parcelaciones, con todos los problemas que eso conlleva.
Este proyecto pretende establecer la servidumbre de tránsito para los propietarios de un predio,
sin necesidad de llegar a instancias de litigio entre el dueño del predio sirviente y el del predio
dominante, sino que sea un derecho garantizado ipso iure, a aquel que por necesidad inmediata
requiera el libre acceso hacia el camino público, siendo una obligación real el tener que soportarlo,
permitiendo con ello el paso a quien requiera su tránsito.
Las servidumbres son, por definición, gravámenes constituidos sobre un predio en favor de otro
predio, pero de distinto dueño. Los lotes resultantes de una subdivisión no cumplen con esta
condición mientras no se enajenen, por lo que el gran problema que tenemos hoy es que no existe
la obligación legal de inscribir las servidumbres.
Lo anterior dificulta el estudio de títulos de las propiedades y puede dar lugar a adquisiciones en
que no se conoce si existe o no dicha servidumbre.
La servidumbre de tránsito, por ser discontinua, prescribe en el plazo de tres años si no se ha
ejercido durante dicho tiempo. También se impone la carga adicional de dejar establecido en el
título  constitutivo  de  la  servidumbre  el  carácter  gratuito  de  esta,  además  de  las  otras
características de dicho gravamen. Inevitablemente, habrá omisiones acerca de lo anterior, lo cual
incrementará la judicialización de dichos gravámenes en el momento de ejercerlos o reclamarlos.
El texto sometido a la consideración de esta Sala fue aprobado en general y en particular por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputadas y
Diputados, y dicho texto fue concordado por la mencionada comisión, el Ministerio de Agricultura y
el Servicio Agrícola y Ganadero.
Su artículo único dice lo siguiente: “Artículo único: Incorpórase, en el artículo 1° del Decreto Ley N°
3.516, que establece normas sobre División de Predios Rústicos, el siguiente inciso séptimo,
pasando el actual a ser inciso octavo y así sucesivamente:
“Los predios resultantes de una división efectuada en conformidad al presente decreto deberán
tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación de la
reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes N° 15.020 y 16.640 en su caso.”.”.
En consecuencia, el Ministerio de Agricultura recomendó a la comisión y nosotros como sus
integrantes recomendamos a la Sala aprobar este texto, ya que permitirá solucionar un tremendo
problema que se ha producido a consecuencia de los lotes resultantes de la subdivisión de predios
rústicos o de aquellos cuya división se rige por el decreto ley N° 3.516.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, se deberá tener acceso a vía pública o a un camino Cora, en su caso.
Por último, hago notar que este proyecto responde a un problema de fondo que afecta a nuestras
comunidades rurales, pues existe el problema real de la salida de predios que se encuentran
aislados y sin acceso a la vía pública por errores tanto contractuales como administrativos al
momento de solicitar y tramitar la subdivisión.
Anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto, ya que soluciona un
gran problema que se ha generado por las parcelaciones en los sectores rurales en nuestra Región
de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
(Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
SAUERBAUM .-
Señor Presidente, para nosotros este proyecto es especialmente
importante. Nosotros fuimos parte del proyecto inicial que se firmó el año pasado, que prohíbe el
corte de los suministros básicos. Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa con mucho
entusiasmo. Me alegro de que se hayan retirado las indicaciones, considerando la urgente
necesidad de dar tranquilidad a los chilenos para poder vivir las cuarentenas y las restricciones a
la libertad y al trabajo, que hemos tenido durante el último tiempo.
El proyecto de ley modifica la ley N° 21.249, para ampliar el plazo de vigencia de los beneficios
que esta otorga, que son la prohibición de corte de los suministros por no pago y la posibilidad de
prorratear el pago de la deuda hasta el 30 de noviembre del 2021. Asimismo, amplía la cantidad
de cuotas en que se puede pagar la deuda una vez suscrito el convenio de pago, desde 36 a 48
cuotas, y el beneficio de prorrateo de la deuda hasta alcanzar el 80 por ciento de la población más
vulnerable, lo que va en la dirección de lo anunciado por el gobierno en orden a extender la
cobertura del ingreso familiar de emergencia al 80 por ciento de la población más vulnerable.
El proyecto también establece una norma de renovación del beneficio, señalando que, una vez
cumplidos los plazos de la ley, si se encontrara en vigencia la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe y sus prórrogas, los plazos se extenderán hasta por 60 días desde el
término de dicho estado de excepción constitucional.
En un contexto de desempleo que ya es de dos dígitos, cada día se hace más relevante que demos
certezas a los cientos de trabajadores y familias angustiadas por la pandemia y su situación
económica.
En marzo del 2020, el Ministerio de Energía y las empresas de distribución elaboraron un plan de
contingencia que también se aplicó durante el estado de catástrofe. Dicho plan consistió en la
suspensión del corte de servicios por mora en el pago de las boletas y también en la posibilidad de
prorratear hasta en 12 cuotas los saldos impagos originados durante la vigencia del estado de
catástrofe, sin reajustes ni intereses.
En relación con el segundo beneficio, incluso se incorporó a aquellos clientes con deudas menores
a las 10 UF acumuladas antes de la declaración del estado de catástrofe, quienes podían solicitar
la reposición en el caso de que hubiesen sufrido algún corte del servicio.
Aquí hay elementos que no pudieron ser considerados, como, por ejemplo, el gas licuado, cuyo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precio, como se ha señalado, se ha disparado. Hay que hacer una fiscalización para comprobar
que esos precios no han sido producto de una colusión o aumentados artificialmente por los
proveedores, porque si bien es cierto que el gas de cañería está incluido en esta iniciativa, el gas
licuado no lo está, por lo que debemos poner especial énfasis en ese tema.
Lamentablemente, el proyecto no incluye el servicio de internet, que hoy es cada vez más
necesario para que nuestros niños puedan tener acceso a una educación de mejor calidad en
tiempos de pandemia.
Vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES Y BIOESTIMULANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de
fertilizantes.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM (vía telemática).-
Señor Presidente, según estudios de la Odepa, en Chile los fertilizantes pueden llegar a
representar hasta 30 por ciento del costo de producción de algunos cultivos de importancia
nacional, como los tradicionales anuales, como, por ejemplo, el trigo, el maíz y la avena, entre
otros. Por ello, la calidad o composición de los fertilizantes es un elemento esencial al momento de
la toma de decisiones de compra por parte de los agricultores.
El presente proyecto es la respuesta a una inquietud surgida hace más de dos años en un
seminario desarrollado por nuestro INIA, en el cual se expusieron algunos problemas de solubilidad
de los fertilizantes. Dicha inquietud fue manifestada por representantes de la Sociedad Agrícola y
Ganadera de Osorno y por Agrollanquihue.
Dado lo anterior, el proyecto que hoy vamos a votar suscitó una buena acogida entre los
parlamentarios de todos los sectores, tanto de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Hacienda de la Cámara de Diputados como de la Comisión de Agricultura del
Senado.
El proyecto tiene como base, primero, regular de manera orgánica e integral los aspectos
relacionados con los fertilizantes e insumos insuficientemente abordados por la legislación
vigente.
Asimismo, define el ciclo de vida de un fertilizante para establecer claramente las etapas por las
que atraviesa el producto desde su fabricación hasta su aplicación en el predio, y así determinar la
naturaleza de la fiscalización en cada una de dichas etapas.
También el proyecto aborda la necesidad de adecuar el etiquetado de los productos destinados a
la exportación a los requisitos de etiquetado de los países de destino, y optimiza la importación de
productos que cuenten con un certificado de composición y parámetros de calidad emitidos por la
autoridad competente del país de origen, sin perjuicio de que el Servicio Agrícola y Ganadero
pueda tomar muestras para verificar la composición y los parámetros de calidad de los
fertilizantes importados.
Asimismo, la iniciativa permite al SAG realizar inspecciones, fiscalizaciones y tomas de muestras
en cantidad suficiente para su análisis en cualquier momento y lugar, incluso a nivel predial, sin
que sea necesaria una denuncia previa y en cualquier etapa del ciclo de vida del fertilizante.
También, a petición de los interesados, el servicio podrá tomar muestras de los fertilizantes
adquiridos por los usuarios, a fin de verificar la composición y parámetros de calidad.
Por último, se establece un catálogo de infracciones y sanciones por incumplimiento de la
obligación de inscribirse en el Registro; por comercializar fertilizantes que no cumplan con los
parámetros de calidad, composición y etiquetado, y por impedir o entorpecer cualquier acción de
inspección, fiscalización o toma de muestras por parte del SAG, todo lo anterior conforme al
procedimiento sancionatorio establecido en la ley N° 18.755, orgánica del Servicio Agrícola y
Ganadero.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las modificaciones introducidas en el Senado fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de
Agricultura del Senado y en la Sala de dicha Corporación, al igual que en la Comisión de
Agricultura de nuestra Cámara de Diputados, el 26 de abril.
La Comisión de Agricultura analizó el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado, las
cuales incorporan perfecciones que permiten, entre otras cosas, trasladar la regulación de los
bioestimulantes desde el decreto N° 3.557, como proponía el mensaje original, a la nueva futura
ley, dada la semejanza entre los bioestimulantes y los fertilizantes, y abarcar otros componentes
de los fertilizantes no mencionados expresamente en el artículo 2°, para efectos de la fiscalización
del Servicio Agrícola y Ganadero.
Vamos a votar a favor el proyecto, porque creemos que es muy importante que Chile tenga una
normativa  mucho  más  moderna,  mucho  más  de  punta,  que  lidere  el  mercado  agrícola
internacional, como lo hacemos en algunas materias, y, además, porque hay que ir avanzando
hacia una legislación que promueva la agricultura orgánica, como hemos planteado en múltiples
ocasiones.
Ojalá podamos avanzar en este último aspecto, porque nuestra agricultura familiar campesina
está capacitada para producir limpio -sin fertilizantes, sin químicos-, lo que aumentará mucho más
su valor, permitirá comer mucho más sano y, además, nos ayudará a liderar la enorme demanda
que hoy existe de productos orgánicos en los mercados internacionales.
Por último, solo quiero dar un ejemplo: hoy, un producto de la agricultura orgánica sin fertilizantes
y sin ningún químico puede valer hasta cuatro veces lo que vale el mismo producto con químicos.
En el mundo, aquellos son más valorados y mejor pagados que un producto tradicional.
Esa es la idea: avanzar hacia una producción más limpia. De alguna manera, el presente proyecto
también nos va a ayudar a tener una tecnología mucho más de punta y a situarnos a nivel
internacional respecto de nuestra legislación.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el orden del día, en primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que regula el contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de
servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
diputado Ramón Barros .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 137ª de
la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Frank
Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM (vía telemática).-
Señor Presidente, la presente moción constituye uno de los intentos que se han hecho para
regular los servicios de plataformas digitales.
Sin embargo, la solución a que se llegó en la Comisión de Trabajo es abiertamente perjudicial para
los trabajadores y también para el desarrollo de esta nueva forma de empleo, en la que hoy
prestan servicio miles de trabajadores.
Lo anterior fundamentalmente porque desconoce la realidad del rubro, establece siempre una
presunción  de  laboralidad,  sin  permitir  que  los  propios  servicios  se  presten  de  manera
independiente, como hoy ocurre en la mayoría de los casos.
Asimismo, el prestador de servicio, quien hoy puede compatibilizar un trabajo dependiente, cuya
jornada diaria y semanal le permite complementar sus ingresos mediante la prestación de
servicios que tiene como intermediario de una plataforma digital, verá coartada esta posibilidad
ante el hecho de que ya no contará con el espacio jurídico para elegir las condiciones de su
actividad.
De hecho, nos llamó la atención que el propio autor de esta iniciativa legal reconociera
abiertamente en la comisión que el mercado del empleo en esta actividad deberá restringirse por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la aplicación en las normas de la presente moción.
Jurídicamente, la clave de los defectos de que adolece la presente iniciativa radica en el hecho de
que se desnaturaliza el contrato de trabajo en forma severa, y, al mismo tiempo, uno de los pilares
fundamentales de la protección del trabajador como es el principio de la primacía de la realidad,
para determinar la existencia de una relación de trabajo por sobre lo que está escrito en el
respectivo contrato de trabajo, se horada irremediablemente al señalarse como presunción que la
sola aceptación electrónica de un conjunto de reglas impuestas por el empleador constituye una
relación laboral regida por el Código del Trabajo, sin atender a las circunstancias propias de cada
caso.
El Senado tiene un acuerdo sobre esta materia, el que fue alcanzado a través del trabajo que
efectuó la mesa técnica conformada junto con el gobierno para tal efecto, trabajo que se
encuentra contenido en un proyecto de ley que es mucho mejor que el que estamos debatiendo.
En dicho acuerdo se concordó que esta actividad puede ser realizada tanto por los trabajadores
dependientes como por los independientes, cuando a su respecto concurran las circunstancias
señaladas en el artículo 7 del Código del Trabajo, es decir, que el trabajo se realice bajo
condiciones de dependencia y subordinación por parte del empleador.
Asimismo, se avanzó en el establecimiento de determinados elementos mínimos de protección
indispensable, como el seguro por accidente del trabajo, otros seguros adicionales, las coberturas
previsional y de salud, y elementos de protección personal, entre otras materias propias de la
seguridad social.
Finalmente, en la instancia mencionada se avanzó en el resguardo esencial de los tiempos de
descanso del trabajador, haciéndolo compatible con la libertad horaria de que algunos puedan
llegar a gozar por tratarse de trabajadores independientes o bien de independientes que han
pactado flexibilidad de jornada con las plataformas, como parte de las condiciones generales de la
prestación de los servicios.
Como conclusión podemos señalar que el camino por el que ha optado la presente iniciativa legal
no es el más adecuado, ya que pone en riesgo gravemente la empleabilidad de cientos de miles
de  trabajadores,  al  laboralizar  sin  límites  ni  requisitos  una  relación  que  se  desenvuelve
naturalmente sobre la base de la libertad de las partes para conectarse a la plataforma respectiva
y elegir libremente los horarios y las condiciones de prestación de los servicios.
Por último, quiero agregar que nos llama mucho la atención que se haya presentado una
indicación para que este tipo de contrato de trabajo pueda ser sujeto a una visa de trabajo en
Chile.
En consecuencia, junto con anunciar que votaremos en contra este proyecto, porque nos parece
absolutamente inadecuado, quiero señalar que en su momento votaremos a favor la iniciativa
referida a esta materia, que se encuentra en tramitación en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, después de todas las críticas que se le han hecho al gobierno, de las cuales a
veces también hemos sido parte, sinceramente queremos agradecer por la flexibilización que ha
tenido el proyecto, a partir de la solicitud de la oposición y también de nosotros, los diputados del
gobierno.
Inicialmente, el proyecto no consideraba a las personas que tenían menos de 200.000 pesos en
sus cuentas de capitalización individual. Dicho monto se va a incluir, y vamos a terminar
beneficiando a 3.600.000 chilenos, con un costo de más de 1.000 millones de dólares, en esta
nueva etapa de beneficios para los chilenos.
Estamos agradecidos por esa flexibilización, y tenemos que reconocerlo, así como también en su
momento hemos hecho críticas porque alguna medida nos ha parecido insuficiente.
En segundo término, quiero hacer un comentario respecto de lo que se señaló aquí recién en
cuanto a que nosotros queremos depositar este 2 por ciento extra en las AFP, y estas no pueden
seguir manejando los recursos de los chilenos.
Quiero decir nuevamente a la oposición que hubiésemos podido depositar este 2 por ciento en un
ente cuya creación aprobamos en la Cámara de Diputados, contenido en el proyecto de reforma a
las pensiones, que lleva quince meses en el Senado esperando su promulgación.
¡Esa es la realidad! No es que el gobierno quiera depositar este 2 por ciento en las AFP porque sí,
sino porque lo único que tenemos hoy día es el sistema de AFP, ya que el Senado no ha aprobado
la iniciativa que despachamos.
Además, decir que este es un intento por hacer una pequeña reforma previsional es una falacia,
porque cuando no tenemos una legislación que nos permita hacer otra cosa, debemos legislar
respecto de la normativa legal existente -es lo que estamos haciendo hoy-, no de lo que queremos
hacia el futuro.
Por último, no puedo dejar de decir que este 1 por ciento que el Estado va a poner para los
chilenos no es más que lo que nosotros hemos estado pidiendo, esto es, un sistema mixto y
solidario. El 1 por ciento de cotización previsional adicional que el gobierno quiere dar a los
chilenos es la primera política pública directa en materia previsional para beneficio de la gente de
clase media. Todas las personas que ganan menos de 800.000 pesos en nuestro país recibirían
este 1 por ciento, y la oposición no lo quiere aprobar, porque cree que va a caer en el bolsillo de
las AFP. Independiente de que sean las AFP o no, esos recursos llegarán igual a la cuenta
individual de los trabajadores.
Por último, llamamos a apoyar este proyecto; lo aprobaremos con energía. Además, agradecemos
mucho al gobierno el envío de esta iniciativa, porque ayudará a dar alivio económico a cientos de
familias chilenas, a 3.600.000 chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quiero suscribir gran parte de lo dicho por el diputado Jiménez , Presidente de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pero haciendo una salvedad acerca de las razones por las
cuales el gobierno no hace un reajuste salarial más importante y mayor que 3,2 por ciento: la
propuesta no es mejor, fundamentalmente, por la situación económica, por la situación que
atraviesa el mercado laboral y porque representantes de las pymes han acudido a las comisiones
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social para pedirlo reiteradamente, porque no están en
condiciones de sostener un reajuste mayor.
Lo que hizo el gobierno fue buscar una alternativa que nos parece inteligente: aumentar el ingreso
mínimo garantizado para asegurar que ningún trabajador en Chile reciba un sueldo mínimo menor
a 314.000 pesos, el que consideramos bajo. Debemos avanzar -en eso coincido con lo que se ha
dicho en esta Sala- hacia un salario mínimo que cubra la línea de la pobreza.
Por eso, invitamos a la oposición, dado que el gobierno ha mostrado grados de apertura, a
establecer una mesa de trabajo para llegar, en un par de años, a ese ingreso mínimo que todos
anhelamos. La propia Fundación Sol, que expuso hace algunos días en la comisión, se refirió a esa
materia. De esa manera, alcanzaremos un salario mínimo que garantice cubrir la línea de la
pobreza.
En la Comisión de Hacienda, el diputado Schilling presentó una indicación que nos parece muy
relevante y que fue suscrita, en general, por casi todos los integrantes de esa instancia. La
indicación busca que el ingreso mínimo garantizado alcance a las 800.000 personas que se
consideraron en el proyecto de ley. Hoy, el ingreso mínimo garantizado solo llega a 280.000
personas. Eso también forma parte del problema, pues muchas personas no han postulado al
beneficio porque la ley señala que es el trabajador el que debe hacer el trámite, no el empleador.
En consecuencia, debemos buscar todas las alternativas para que todos los trabajadores puedan
acceder a estos beneficios. De lo contrario, lo propuesto por el Congreso Nacional y el gobierno
simplemente no tendrá asidero alguno, ya que será una respuesta que no producirá efecto en la
sociedad.
Por ello, en primer término, llamo a trabajar en esta mesa para establecer un salario mínimo que
cubra la línea de la pobreza y, en segundo término, para otorgar un segundo reajuste antes de que
termine este año, dependiendo de los niveles de crecimiento, productividad, inflación y otros
elementos técnicos a partir de los cuales nos podamos sentar en una mesa a concordar
posiciones.
Votaré a favor la iniciativa, porque no les negaré un reajuste a los trabajadores, considerando que
cada día es más necesario por los efectos de la pandemia y el alza del costo de los bienes. Son
beneficios que necesitan, pues el valor de la canasta básica aumenta cada día y cada día los
salarios se hacen más escasos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, comenzaré mi intervención respondiendo al diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, quien se preguntó cuántas pymes tienen créditos para poder hacer este trámite.
Son 117.530 pymes beneficiadas. No son pocas y necesitan la devolución de este crédito fiscal
acumulado.
Este proyecto considera, principalmente, tres elementos: primero, una disminución transitoria a
cero por ciento de la tasa de interés penal para las pymes; segundo, la devolución de crédito fiscal
IVA acumulado para las pymes que, como ya dije, son más de 117.000, y, tercero, la extensión de
la vigencia de las patentes provisorias.
Respecto de la disminución transitoria como medida de alivio para las pymes, el proyecto propone
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una disminución transitoria de la tasa de interés penal, desde 1,5 por ciento mensual por cada
mes o fracción de mes por mora en el pago de todo tipo de impuestos y contribuciones a una tasa
de cero por ciento. Esta medida estará vigente para los giros y órdenes de pago de las deudas
tributarias que se emitan hasta el 31 de diciembre de 2021, y, de acuerdo al informe financiero,
esta medida conlleva una menor recaudación de 10,8 millones de dólares para el año 2021.
Respecto a la devolución del crédito fiscal acumulado para las pymes que mantengan un saldo de
IVA como crédito fiscal a mayo de 2021 y que presenten una disminución de, al menos, un 20 por
ciento de sus ingresos producto de la crisis sanitaria, el proyecto propone efectuar un reembolso
de dicho remanente, soportado en la adquisición de bienes o utilización de servicios entre el 1 de
enero y el 30 de abril de 2021.
De esta manera, se podrá solicitar el reembolso por una sola vez del remanente acumulado de
crédito fiscal del impuesto al valor agregado determinado de la declaración de dicho impuesto que
se realiza en los meses de junio, julio o agosto de 2021, correspondiente a los períodos tributarios
de mayo, junio y julio del 2021.
¿Cómo se solicita este reembolso? Muy simple: se solicita a través del Servicio de Impuestos
Internos mediante medios electrónicos y será pagado por la Tesorería General de la República
dentro del plazo de los diez días siguientes a la petición.
Respecto de la extensión de la vigencia de las patentes provisorias, se propone que, en el caso de
aquellas empresas cuyas patentes provisorias vencieron durante el período de vigencia de la
alerta sanitaria decretada en el país, la extensión durará hasta el plazo de un año, contado desde
el día siguiente a aquel en que se determine el estado de alerta sanitaria.
Votaremos a favor de este proyecto, porque es fundamental fortalecer a las pymes, que generan
el 80 por ciento del empleo en Chile y que cada día necesitan más nuestra ayuda para poder
recuperarse.
Hoy, tenemos una buena noticia en materia económica: el Imacec fue de más de 14 por ciento;
esto quiere decir que la reactivación económica viene y las pymes tienen que estar preparadas
para enfrentarla y recibir los beneficios del crecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-
11, 4192-11 Y 4379-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum
.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, como parte de la Comisión de Agricultura, junto con el Senado y la Comisión de
Salud, participé en la Comisión Mixta.
El proyecto tiene por objeto disminuir la ingesta de alcohol y propender a su consumo responsable
mediante la inclusión de advertencias e información de su etiquetado y envasado, así como con el
establecimiento de diversas restricciones a su publicidad y consumo.
En materia de expendio de bebidas alcohólicas, se establece, por ejemplo, la prohibición del
ingreso de menores de dieciocho años de edad a cabarés, a cantinas, a bares y tabernas, y a
discotecas cuando estas expendan alcohol. Para el ingreso a los lugares indicados se deberá
exhibir siempre el documento de identidad. En todo lugar que expenda bebidas alcohólicas,
quienes atiendan el expendio estarán obligados a solicitar el documento de identidad para
verificar la edad del consumidor. Asimismo, los inspectores municipales quedan facultados para
solicitar que se les exhiba dicho documento al momento en que se realice el expendio.
Respecto del etiquetado, la advertencia y la publicidad, materia muy polémica y que provocó
mucho interés en nuestros agricultores, productores viñateros, productores de vino y pisco en el
norte, hay una disposición común para el etiquetado y la publicidad. Para estas materias, se
entenderá por bebida alcohólica aquella que posee una graduación alcohólica mayor a 0,5 grados.
Y en cuanto al etiquetado, la normativa busca que se informe sobre las consecuencias del
consumo nocivo de alcohol.
Hemos eliminado del proyecto que el consumo de alcohol produce daños a la salud, como venía en
el texto original, fundamentalmente porque el propio Estado de Chile ha elaborado iniciativas para
fomentar la producción de diversos alcoholes. En nuestra Región de Ñuble la producción viñatera
es muy importante, y, por lo tanto, esperamos protegerla con esta iniciativa.
Para tal efecto, los envases que contengan bebidas alcohólicas deberán incluir una advertencia
sobre las consecuencias del consumo nocivo de alcohol. La misma obligación se extiende a las
cajas o embalajes de carácter promocional destinados al consumidor. Los embalajes deberán
además contener etiquetas de advertencia en igual sentido.
Toda advertencia deberá ser fácilmente legible en condiciones normales, sin perjuicio de lo cual
las etiquetas no podrán abarcar, en conjunto, menos del 15 por ciento del tamaño de la etiqueta
posterior del respectivo envase, caja o embalaje. Los aspectos de detalle quedarán regulados en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivo reglamento.
En materia de publicidad, se establecen diversas restricciones sobre la hora en que ella se puede
realizar en radio y televisión para bebidas alcohólicas, y exigencias a aquella en los horarios
permitidos.
Se prohíbe la estimulación del consumo de alcohol en bienes nacionales de uso público, con
excepción de señaléticas o letreros que se encuentren en caminos o carreteras que permitan
arribar a viñas, bodegas o lugares de producción de bebidas alcohólicas.
Se prohíbe toda forma de publicidad en actividades deportivas, con excepción de competencias
internacionales que se realicen en Chile. Esta prohibición alcanza a los artículos deportivos
destinados a ser distribuidos masivamente como objetos promocionales destinados a toda clase
de actividades deportivas.
Se prohíbe toda publicidad sobre alcohol en cualquier producto, publicación o actividad destinados
exclusivamente a menores de edad.
En cuanto a fiscalización y sanciones en materia de publicidad y etiquetado, se establece que
corresponderá a la autoridad sanitaria la fiscalización de estas disposiciones, sin perjuicio de que
se mantiene la competencia de los fiscalizadores actuales, esto es, Carabineros de Chile y los
inspectores municipales.
Respecto de la infracción a las obligaciones de etiquetado, se fija una multa de 5 a 200 UTM, más
el comiso de las bebidas.
En cuanto a la infracción a la publicidad, se fija una multa de 20 a 200 UTA.
Respecto del fondo, que es tratar de disminuir el consumo de alcohol en menores de edad, desde
nuestro punto de vista el proyecto aborda apropiadamente los tópicos de etiquetado y publicidad
de bebidas alcohólicas, encontrándose la propuesta en adecuado equilibrio entre la política de
prevención temprana del consumo, las restricciones a la publicidad de bebidas alcohólicas en las
actividades deportivas y la producción de bebidas alcohólicas, lo que es muy importante para
nuestro país.
En tal sentido, desde la óptica de la prevención, el proyecto contempla adecuadamente el
tratamiento de las medidas de información al consumidor, como son el etiquetado y la publicidad.
Así, con la finalidad de entregar información sobre las consecuencias del consumo nocivo de
bebidas alcohólicas, se fijan normas que informan sobre las consecuencias de dicho consumo.
Por otro lado, en cuanto a la normativa sobre publicidad, se establecen restricciones y
prohibiciones con el objeto de evitar que se induzca por vía de ella el consumo temprano.
Especialmente relevante para este efecto resulta la prohibición de publicidad en actividades
deportivas y en artículos deportivos, toda vez que constituye uno de los mayores medios de
fomento de consumo de alcohol, principalmente por su asociación al deporte.
Por lo expuesto, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el informe de la
Comisión Mixta, porque creemos que cumple con los objetivos y resguarda también la producción
interna de alcoholes, como es el caso de nuestra Región de Ñuble, a través de nuestros viñateros
y productores de otras bebidas alcohólicas, como el pisco, en el norte de Chile.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA.-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, asombra mucho escuchar los discursos que varios colegas realizan para la
galería, porque hablan de los poderosos, de los ricos, pero si nos vamos a los números,
encontraremos que el 75 por ciento del agua disponible en Chile la utilizan los agricultores, pero
no los grandes, sino los pequeños; el 11 por ciento la utilizan efectivamente grandes empresas, en
especial mineras y eléctricas, y el 5 por ciento se destina al consumo humano.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, se habla en contra de la privatización del agua en Chile.
Al respecto, cabe destacar que en los países latinoamericanos en que el Estado administra este
recurso, el agua potable no llega al 60 por ciento de sus respectivas poblaciones; mientras que en
nuestro país, en que este recurso es administrado por privados, el 98 por ciento de los chilenos
tiene acceso a agua potable, la cual pueden tomarla directamente desde la llave, a diferencia de
lo que sucede en los países que tanto vanaglorian nuestros amigos de izquierda que dicen que el
agua debe ser administrada por el Estado.
Señor  Presidente,  hemos  reprobado  permanentemente  el  robo  de  agua  a  los  pequeños
agricultores, así como el desvío de los cauces de nuestros ríos por empresas chancadoras, ya que
se trata de delitos que debemos condenar.
Pero digamos la verdad: el problema de fondo no tiene que ver con la forma en que se administra
el recurso en Chile, sino con la sequía y con la posibilidad de generar nuevas fuentes de agua. En
la actualidad, se han diseñado 26 nuevos embalses en nuestro país, pero no se ha construido
ninguno. El Estado no ha invertido en esos proyectos, sino que le ha pedido a los privados que los
financien.
Por lo tanto, el Estado debe invertir para hacer nuevos embalses y generar nuevas oportunidades
para que este recurso se administre de manera eficiente, con el objeto de que tengamos nuevas
fuentes de agua. Se han diseñado tres proyectos de embalses para Ñuble, pero ni siquiera hemos
puesto la primera piedra en alguno de ellos.
Se trata de una inversión millonaria, pero es necesario hacerla, porque los embalses, a diferencia
de lo que dicen sus contradictores, no solo se destinan para el consumo de los más ricos, ya que
estas obras se están diseñando en la actualidad para regar y también para el consumo humano,
como sucede con el embalse Chillán, que se ubicará en nuestra Región de Ñuble.
No podemos perder la poca lluvia que tenemos, por lo que debemos inyectarla en las napas
subterráneas para acopiarla. Asimismo, debemos desalinizar el agua de mar para el uso de
nuestros regantes del secano costero.
Señor Presidente, aprobaremos el proyecto, porque la usurpación y ocupación ilegal de agua debe
acabar, sobre todo en los casos que afectan a nuestros pequeños agricultores, debido a que los
más grandes no tienen ningún escrúpulo para dejarlos sin agua.
Por último, quiero señalar que el Presidente Piñera aumentó las sanciones por el incumplimiento
de los derechos de aprovechamiento de aguas, por lo que hoy las grandes empresas eléctricas
están…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, ¿quién podría no estar de acuerdo con terminar con el funcionamiento de las
centrales de generación termoeléctrica, que contaminan y que se instalaron hace cuarenta años
en distintas partes del país? Sin embargo, quiero dejar claramente establecido que este proyecto
me parece de una liviandad enorme.
Para que la gente lo sepa, nadie aquí se ha dado el trabajo de leer el proyecto de ley, que consta
de un artículo único que dice: “Se prohíbe la instalación y funcionamiento de plantas de
generación termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.”, y de un artículo transitorio que
dice: “Esta ley comenzará a regir el 31 de diciembre de 2025 para las plantas de generación
termoeléctrica a carbón que tengan menos de treinta años de antigüedad.”. Eso es todo lo que
dice el proyecto de ley. No se hace cargo de nada más, y eso va a traer una consecuencia
inmediata.
Se ha dicho que se van a perder 4.000 empleos, y eso no es verdad ¡Son 13.000 empleos los que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
están en riesgo! Por lo tanto, no estoy dispuesto a apoyar un proyecto de ley que va a dejar a
alguien sin pega, menos en tiempos de pandemia.
Nadie habla de que se va a producir un aumento en el costo de la electricidad, y eso es evidente,
porque los bloques eléctricos que se licitaron en el gobierno de la Presidenta Bachelet recién van a
terminar en 2026, lo que va a producir, obviamente, un alza de los precios que la gente que me
está escuchando va a tener que pagar.
Se habla del carbón, pero resulta que su reemplazo se tendrá que hacer con otras fuentes que
también son contaminantes, como el gas y el petróleo, que son combustibles fósiles.
Entonces, me parece que los argumentos a favor del proyecto son de una gran liviandad y solo
para la galería, porque esta iniciativa finalmente nos va a perjudicar, como tantas otras que
suenan bonito, pero que no traen ninguna consecuencia positiva para la gente.
Además, no hay ningún país en el mundo que solo tenga energías renovables. Debemos tener
potencia firme para poder hacer progresar a los distintos sectores productivos.
El gran problema que tenemos hoy con la energía renovable no convencional que está
produciéndose en todo el país es que no tenemos líneas de transmisión. Por lo tanto, tenemos que
enfrentar el problema con seriedad y no solamente con un discurso bonito.
Es probable que tengamos que enfrentar un aumento del precio de la electricidad de 50 por ciento
al año 2026, y sé que los diputados de enfrente no irán a decírselo a sus vecinos, porque están
pensando en la próxima elección y no en la próxima generación.
Votaré en contra el proyecto porque me parece que es absolutamente insuficiente si se quiere
enfrentar el tema de la contaminación producida por las plantas de generación termoeléctrica a
carbón. Creo que debemos mejorarlo, necesariamente, para que tenga un real efecto. Hay un
compromiso  del  Presidente  de  la  República,  de  las  empresas  generadoras  a  carbón  y
termoeléctricas para terminar con ellas en 2040; debemos establecer un periodo transitorio, pero
me parece que esto es absolutamente insuficiente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, mediante un artículo único, el proyecto modifica el Libro V del Código Sanitario,
para incorporar distintas profesiones médicas, técnicas, y a personas que cumplen funciones
auxiliares, en esta regulación. Para ello, modifica el artículo 112 del Código Sanitario y agrega un
nuevo artículo 113 ter.
Para no redundar, solo quiero destacar que, en virtud del numeral 3), aprobado en la Comisión de
Salud, el nuevo inciso segundo del artículo 112 establece que pertenecerán al equipo médico, y
podrán sumarse a él, el médico cirujano, cirujano dentista, químicofarmacéutico, enfermero,
matrón,  kinesiólogo,  terapeuta  ocupacional,  psicólogo,  bioquímico,  fonoaudiólogo,  tecnólogo
médico,  trabajador  social,  psicopedagogo,  médico  veterinario  y  otras  relacionadas  con  la
conservación y restablecimiento de la salud que determine el reglamento, las que deberán contar
con el título profesional y/o grado académico de licenciado o licenciada, si correspondiere,
otorgado por una institución de educación superior del Estado, o reconocida por este, y que esté
legalmente habilitada para el ejercicio de sus funciones.
No puedo estar más satisfecho con este proyecto, a pesar de que todavía tiene muchas carencias,
pero, sin duda, es parte de lo que conversamos en su minuto con el entonces ministro Mañalich ,
cuando  con  distintas  organizaciones  gremiales  de  fonoaudiólogos,  psicólogos,  trabajadores
sociales y bioquímicos, entre otras, fuimos a solicitar su incorporación al Código Sanitario, lo que
se verá hoy reflejado con la aprobación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si bien esta iniciativa está bien inspirada, carece de una propuesta de modificación legal integral
al Libro V del Código Sanitario. Aquello es muy importante, ya que los sistemas sanitarios se
enfrentan constantemente a nuevos desafíos, debido a que los problemas de salud son dinámicos
y a que las características demográficas y epidemiológicas de la población varían en el tiempo,
premisa que cobra más fuerza al enfrentar la pandemia y la pospandemia.
Dentro de las medidas adoptadas para enfrentar esos desafíos sanitarios hay un cambio en el
paradigma respecto de cómo se entregan o suministran las prestaciones de salud. Hoy está
centrado en el profesional médico, pero, a futuro, debiera centrarse más en el equipo de salud.
Sin duda, el principal cuerpo legal sanitario del país, el Código Sanitario, contiene la descripción
del rol de algunos profesionales de la salud, como es el caso de médicos, odontólogos, químico-
farmacéuticos, enfermeras, matronas, psicólogos y tecnólogos médicos de oftalmología, además
de describir la existencia y el rol de los auxiliares de salud.
Sin embargo, distintos profesionales claves para los procesos de atención de salud, además de los
técnicos de nivel medio y superior de salud, aún no son parte de dicho cuerpo legal. Por eso, si
bien este proyecto es un avance, desde nuestro punto de vista está todavía incompleto.
Finalmente, es necesario señalar, tal como lo ha descrito la Organización Mundial de la Salud, que
los profesionales de la salud deben dominar la ciencia de su área de competencia, los que, al estar
inmersos en un campo de permanente actualización, donde los modelos de atención varían
constantemente, deben ser capaces de analizar, interpretar, implementar y generar evidencia que
aporte a su proceso clínico.
En consecuencia, este proyecto es un gran paso, esperado por muchos profesionales de la salud,
de manera que lo apoyaremos con entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto es, en parte, un homenaje a los trabajadores de la salud, con
quienes  hemos  estado  conversando  y  por  eso  nos  hemos  comprometido  a  apoyarlo,
fundamentalmente porque conocemos el esfuerzo, el trabajo, las penas y también las alegrías que
se han vivido al recuperar a los pacientes de covid-19 en esta larga lucha contra la enfermedad.
Esta iniciativa parte a raíz del trabajo desplegado por el personal de salud en torno a la contención
de la pandemia de covid-19. Surgieron múltiples propuestas acerca de cómo hacíamos un
reconocimiento a este personal, atendidos los esfuerzos y exigencias que ha enfrentado. Dentro
de esas iniciativas se presentó esta, cuya idea matriz es consagrar un fuero laboral en favor de
múltiples trabajadores del área de la salud.
El fuero es una especial forma de protección de ciertos trabajadores, que consiste en la
imposibilidad de que sean despedidos sin que exista de manera previa una autorización de parte
de un tribunal del trabajo, según las causales que permita la ley.
A eso se suma la suspensión de la posibilidad de que se ponga término a su vínculo laboral en
función de la causal número 6 del artículo 159 y en virtud del artículo 161, ambos del Código del
Trabajo,  esto  es,  por  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  y  por  necesidades  de  la  empresa,
respectivamente.
Finalmente, se consagra en favor de los trabajadores un descanso laboral de catorce días.
Ahora bien, quiero destacar algo que no es menor. Se aprobó un artículo transitorio, que nosotros
estimamos de la mayor relevancia, el cual señala que la próxima ley de presupuestos podrá
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contemplar medidas para la rehabilitación de los profesionales de la salud con secuelas producto
del contagio por coronavirus.
El artículo 1 consagra muy sucintamente un fuero laboral en favor de un listado amplio de
trabajadores de la salud, y como se señaló, protege a los trabajadores que gozan de él al
establecer una imposibilidad de que sean despedidos o desvinculados de sus funciones sin que
exista una autorización judicial previa, ya sea para el régimen de contratación privado o para el
público.
El artículo 2 establece un descanso compensatorio especial de catorce días hábiles para los
trabajadores de la salud señalados en el artículo 1. El referido descanso deberá usarse en forma
continua dentro del período de dos años, contados desde la publicación de esta ley.
El artículo 3 exceptúa de los beneficios señalados en los artículos 1 y 2 a los trabajadores de la
salud que ocupen cargos directivos de los establecimientos allí señalados que sean de exclusiva
confianza del Presidente de la República.
Este proyecto de ley, sin duda, es parte del homenaje que tenemos que hacer a los trabajadores
de la salud. No bastan los aplausos. Acá hay algo concreto y lo vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto facilita la realización de actuaciones claves en el mundo del
trabajo a través de medios electrónicos, lo que permitirá a trabajadores y a empleadores ahorrar
tiempo y recursos en la suscripción del finiquito laboral, la renuncia del trabajador y el mutuo
acuerdo celebrado entre las partes. Con la tecnología actual todo ello es posible, siempre
resguardando los derechos de las partes, especialmente de los trabajadores, utilizando la clave
única del Servicio de Registro Civil e Identificación, a la cual pueden acceder todos los ciudadanos.
Dada la importancia de estos trámites legales, disponiendo ya de tecnología suficiente y en pos de
la protección del trabajador, se hace necesaria la incorporación de estos documentos laborales
electrónicos en nuestro ordenamiento jurídico laboral. Con todo, el trabajador siempre podrá optar
por la posibilidad de suscribir dichos documentos de forma presencial, siendo ello facultad
exclusiva de este. Además, el proyecto tiene por objeto mejorar los procesos internos de la
Dirección del Trabajo mediante la incorporación de mecanismos tecnológicos de gestión que
permitan al servicio adaptarse a los nuevos tiempos y, así, prestar mejor servicio a los usuarios.
Brevemente, me referiré a las modificaciones muy valiosas del Senado que permitieron que el
proyecto fuera aprobado por unanimidad en la comisión.
El finiquito que se suscriba electrónicamente deberá dar cuenta de la reserva de derechos que el
trabajador hubiere formulado.
El director del Trabajo, mediante resolución, establecerá el procedimiento aplicable para el
adecuado funcionamiento de la ratificación del finiquito, la renuncia y el mutuo acuerdo en el
portal electrónico de la Dirección del Trabajo. También deberá señalar el procedimiento por el que
se deberá exigir al empleador el pago y cumplimiento oportuno e íntegro de las obligaciones que
de estos emanen, así como también la regulación aplicable en caso de reserva de derechos por
parte del trabajador en el finiquito electrónico.
La formulación de reserva de derechos por el trabajador al suscribir el finiquito no impedirá en
ningún caso el pago de las sumas no disputadas, lo que deberá exigirse al empleador por la
Dirección del Trabajo.
También se refuerza expresamente que el trabajador que haya aceptado la suscripción del
finiquito podrá consignar que se reserva el derecho a acciones judiciales en contra de su ex
empleador. En caso de que el trabajador considere que en la suscripción del finiquito, renuncia o
mutuo acuerdo ha existido error, fuerza o dolo, se establece que podrá reclamarlo judicialmente,
dentro del plazo establecido en el inciso primero del artículo 168 del Código del Trabajo.
El poder liberatorio del finiquito se restringirá solo a aquello en que las partes concuerden
expresamente y no se extenderá a los aspectos que en el consentimiento no se forme.
Señor Presidente, por todo esto y en conocimiento de que la Comisión de Trabajo lo aprobó por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad, daremos nuestro apoyo al proyecto. Creemos que son tiempos para efectuar estos
trámites de una manera distinta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
FACULTADES A TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA PARA FACILITACIÓN
DE COBRO DE MULTAS POR SUMARIOS SANITARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14336-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código Sanitario en lo relativo al cobro de multas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUBERBAUM.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es modificar el Código Sanitario en lo relativo al
cobro de multas. En esta pandemia se requiere un conjunto de medidas administrativas y,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consecuentemente, de acciones de control para darles cumplimiento.
En relación con la alerta sanitaria decretada en enero de 2020, así como con el estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado en marzo de 2020,
prorrogado y aún vigente, se instruyeron un conjunto de actuaciones administrativas, medidas de
ordenamiento público y de resguardo sanitario. En general, se regularon muchos aspectos de la
vida ordinaria de las personas, empresas y actividades con el objeto de que se desarrollaran de
una manera menos riesgosa desde el punto de vista sanitario.
El principal mecanismo de fiscalización, control y sanción para el cumplimiento de estas medidas
corresponden al que ejercen las autoridades sanitarias, principalmente cada Secretaría Regional
Ministerial de Salud del país y su personal, los que pueden adoptar múltiples medidas coetáneas
con una eventual vulneración de medidas sanitarias: prohibición de funcionamiento de recintos,
aislamiento de personas contagiadas, clausura de recintos, entre otros. De esa manera, se
desencadena la sanción administrativa de multa, la que se tramita y aplica de conformidad al
llamado sumario sanitario previsto en el Libro X del Código Sanitario.
El sumario sanitario y la eventual multa es la principal medida de sanción administrativa de
carácter sanitario. Su aplicación se masificó en el contexto de la pandemia, pues se sancionó
cualquier incumplimiento de medida que tuviera respaldo administrativo, desde reuniones sociales
por incumplimiento de aforo hasta funcionamiento de comercio y actividades no permitidas, no
uso de elementos de protección, entre otros.
Lo anterior provocó que el número de multas cursadas creciera de manera exponencial. Sin
embargo, distintos informes señalan que el número de multas pagadas es muy bajo.
Para resolver lo anterior, este proyecto busca modificar el mecanismo de cobro de multas, el que
en la actualidad debe llevarse a cabo mediante procedimiento ejecutivo de cobro de obligaciones,
lo que exige intervención del fisco a través de sus representantes y un juicio de mayor
complejidad.
El proyecto fue presentado por el gobierno y se hace cargo de una situación imprevista que surgió
a medida que se profundizó la pandemia y las acciones sanitarias en su contexto. En la comisión
fue aprobado en general por mayoría casi total de votos, mientras que en particular las votaciones
concitaron simple mayoría.
Vamos a votar a favor la iniciativa para resolver este problema que aqueja a cientos de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que todas las regalías o todos los homenajes que hagamos a
los trabajadores de la salud son insuficientes.
Hoy, una vez más, vamos a aprobar un proyecto de ley que entrega una forma de reconocimiento
al tremendo trabajo que se ha hecho. Pero hoy el desafío no solo es la pandemia. En los próximos
días el gobierno, según la información que tenemos, anunciará un aumento importante de
recursos para enfrentar la otra pandemia que se nos viene: las listas de espera de cirugías y
atenciones  pendientes.  En  Ñuble  tenemos  alrededor  de  55.000  consultas  de  especialidad
atrasadas desde 2019 a la fecha; hay 13.200 cirugías pendientes y los trabajadores de la salud
también se van a tener que hacer cargo de ello, a pesar del cansancio y del agotamiento mental y
físico que han tenido para enfrentar esta pandemia.
El proyecto con un artículo único da por suspendidos en 2021 todos los procesos de evaluación
asociados al pago de bonos para los funcionarios y trabajadores de la salud, entendiendo por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cumplidas las metas en un ciento por ciento. En su primer inciso expresa: “Debido a la declaración
de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de
epidemia o pandemia producido por el virus SARS-CoV-2, de conformidad a las disposiciones del
Código Sanitario y demás normas sanitarias aplicables, se suspenden para el año 2021, o mientras
dura la alerta sanitaria producto del mencionado virus, todos los procesos de formulación y
evaluación, asociados al pago de asignaciones y bonificaciones de funcionarios del Sistema
Nacional de Servicios de Salud, atención primaria municipal, establecimientos experimentales,
subsecretarías del Ministerio de Salud, Instituto de Salud Pública, Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Servicios de Salud y Superintendencia de Salud, las cuales se entenderán
cumplidas en un 100 % para efectos del pago y no afectaran las bonificaciones de las trabajadoras
y trabajadores de las instituciones mencionadas en este artículo.”.
También quiero destacar que el Ministerio de Salud, a diferencia de lo que aquí se ha dicho, no
está en desacuerdo con este proyecto. De hecho, recomienda aprobar la idea de legislar sobre
esta materia, a pesar de que haya presentado indicaciones.
No resulta aceptable que desde distintos sectores políticos de la oposición se acuse al gobierno del
Presidente Piñera y al ministro de Salud de no reconocer el esfuerzo de los trabajadores y
trabajadoras de la salud, ya que durante los últimos dieciséis meses de pandemia, a diferencia de
lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se han realizado varias acciones
que van en directo beneficio de ellos. Por ejemplo, en el 2020 se acogió la solicitud gremial de
efectuar el pago del bono asociado a las metas sanitarias, el cual estaba asociado al ciento por
ciento de su cumplimiento, lo que generó un gasto extraordinario de más de 300.000 millones de
pesos.
Además, se observa el bono covid, que fue el bono de emergencia entregado entre enero y abril
de 2021, que representa 200.000 pesos para los trabajadores de la salud que se vieron
beneficiados.
Asimismo, está el bono trato usuario. Anualmente se hace una encuesta nacional de los
establecimientos de salud dependientes de los municipios y de los servicios de salud del país, pero
en este contexto de pandemia las encuestas no se realizaron durante el 2020. Ante la solicitud de
los gremios, el gobierno accedió a catalogarlos a todos en el mejor rango y otorgó los bonos. Con
esa medida se alcanzó un gasto fiscal de 21.000 millones de pesos.
También tenemos el traspaso de honorarios a contrata. En 2019 hubo 907 traspasos, en el marco
de un proceso de regularización de personal. Para el 2020, con lo especial que fue, se trasladaron
1.800 trabajadores más. Por lo tanto, hay un compromiso de parte del gobierno y de parte de la
ciudadanía con el mundo de la salud.
Por último, también debemos recordar la denominada ley de alivio. Ajustándose a lo dispuesto en
la ley N° 19.378, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, las entidades
administradoras de salud municipal que tengan un porcentaje superior al 20 por ciento de su
dotación de horas en calidad de contratos a plazo fijo deberán llamar a concurso interno para su
contratación de forma indefinida. Con esta herramienta legal, consensuada con los gremios y con
la Asociación Chilena de Municipalidades, se espera beneficiar a cerca de 20.000 funcionarios de
la atención primaria de salud con una mejor estabilidad laboral.
Tanto los bonos señalados como otras medidas en favor de los funcionarios de la salud sin duda
son merecidos, de manera que seguiremos brindándoles gran apoyo ante la pandemia que nos ha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
golpeado. De la misma forma lo hicimos con los trabajadores del mundo de la educación;
concretamente, hemos suspendido la evaluación docente a través de un proyecto de ley.
Esperamos que junto con los trabajadores de la salud reciban beneficios similares.
Por las razones señaladas, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y
prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, correspondiente al boletín N° 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Jorge Sabag y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 17 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de expresarme sobre este proyecto, ya que es
fundamental para la zona que represento, la Región de Ñuble.
Hoy, el proyecto ha cambiado para bien. Esta es una ley cuya vigencia expira el 4 de diciembre del
2021, por lo que es muy importante extenderla por una cantidad suficiente de años.
No quiero detenerme en las polémicas que aquí se han producido, sino destacar las cosas
positivas que logramos en conjunto quienes integramos la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.
Esta iniciativa se focaliza en la pequeña agricultura, limitando la participación de los agricultores
que poseen superficies sobre las 80 hectáreas; además, hace una recalificación de la tipología de
los  beneficiarios:  con  superficies  hasta  las  12  hectáreas,  más  usuarios  de  Indap,
independientemente de su acreditación; con más de 12 hectáreas y hasta 30 hectáreas, y con
más de 30 hectáreas y hasta 80 hectáreas, estableciendo distintos porcentajes de beneficio para
sus proyectos.
También se restringe la postulación de personas naturales y jurídicas que en total posean entre 80
y 200 hectáreas agrícolas de riego ponderado; se incorporan objetivos ambientales con énfasis en
el cuidado y ahorro del agua, con limitaciones en zonas de déficit hídrico y consideraciones para
los cultivos en laderas.
Asimismo, establece mecanismos que facilitan la postulación en casos de emergencia agrícola,
escasez hídrica o situaciones de catástrofe.
Igualmente, homologa el porcentaje de usuarios que forman una organización Indap , al valor que
determina el Indap.
Un hecho muy relevante es que se incluye a los agricultores de temporada o agricultores
itinerantes, quienes arriendan terrenos, que son proveedores de la agroindustria y que necesitan
arrendar predios para realizar su trabajo, los cuales hoy no están considerados en la ley.
Del mismo modo, se fomenta la formación y fortalecimiento de la gestión de las organizaciones de
usuarios de aguas, algo que es muy relevante para su desarrollo.
Hace algunos días, hubo una polémica en torno a una gran empresa viñatera que durante los
últimos diez años ha recibido 1.000 millones de pesos en bonificaciones de la ley de riego. Al
respecto, no me interesa si es una gran o una pequeña empresa; lo que me interesa es que esa
empresa -Concha y Toro, para ser específico- ha exhibido un comportamiento comercial que ha
perjudicado a miles de pequeños agricultores de la Región de Ñuble, y eso es inaceptable. Pagar
precios de miseria por el trabajo de los agricultores de nuestra región es lo condenable y no que
se le haya otorgado el privilegio de disponer de esos proyectos de riego.
Si ellos tuviesen una relación comercial justa y mostraran un trato igualitario con los pequeños
agricultores, nadie les diría nada. Lamentablemente, por el contrario, se han aprovechado de su
posición dominante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE RÉGIMEN DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN
APOYO A ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14486-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y crea un régimen de
donaciones  con  beneficios  tributarios  en  apoyo  a  las  entidades  sin  fines  de  lucro,
correspondiente al boletín N° 14486-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto nos llena de alegría, porque se fortalece el rol de
la sociedad civil en las actividades propias y la vinculación público-privada se hace mediante un
régimen nuevo de donaciones con beneficios tributarios, lo que facilita el financiamiento de las
organizaciones de la sociedad civil. Asimismo, se crea un registro de entidades donantes,
receptoras de donaciones, de carácter público, y una entidad supervisora que asegura el buen uso
de los fondos donados.
Este proyecto considera beneficios tributarios para una empresa en el régimen de transparencia,
para personas naturales que paguen impuesto global complementario, impuesto único de segunda
categoría o impuestos adicionales. El beneficio tributario consiste en la reducción de la base
imponible en el monto de lo adeudado.
También se incluyen donaciones con fines educacionales o para centros de formación técnica, y
otros once nuevos fines válidos para donación, como salud, ciencia, medio ambiente, culto y
equidad de género, entre otros.
Asimismo, se crea una entidad técnica, una secretaría técnica, que administrará un portal digital
de libre acceso con toda la información de las donaciones recibidas bajo este régimen y un
registro público de donativos.
Se impide la entrega de contraprestaciones a los donantes para compensar la donación, salvo que
su monto sea inferior al 10 por ciento de lo donado, con un máximo de 50 UTM anuales. Se coloca
una sanción, en caso de que se viole esta norma, de tres veces el monto de los impuestos
ahorrados por la donación y la restitución del impuesto deducido.
Señor Presidente, nosotros aprobaremos este proyecto, porque, como dije recién, incluye nuevos
fines válidos para donación, como son Bomberos y las entidades que ayudan en el combate contra
el consumo de drogas y en la rehabilitación de drogadictos, una tremenda tarea sobre la cual la
sociedad civil debe tener un pronunciamiento. Nosotros hemos hecho esfuerzos para que más
recursos lleguen a entidades de este tipo, que combaten los males del alcoholismo y la
drogadicción, que golpean cada día más a nuestras poblaciones. Si nos unimos el sector privado y
el sector público, seguramente obtendremos mejores resultados. Y este proyecto nos da la
oportunidad de abrir a la sociedad civil un rol mucho más activo en el combate contra males de la
sociedad, como son el alcoholismo y la drogadicción, así como también de colaborar con
instituciones tan nobles como nuestros queridos Bomberos de Chile.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es perfeccionar la regulación relativa a la
contratación y al pago por la prestación de servicios de extracción y recolección de residuos
domiciliarios, incluyendo la condición laboral de los trabajadores del rubro.
Lo anterior se traduce en las siguientes propuestas: primero, una modificación a la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, con el fin de permitir a los municipios celebrar convenios con la
Tesorería General de la República para que esta pague a los proveedores de servicios
concesionados, con cargo al fondo común municipal.
También se reforma la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y
prestación de servicios, en lo relativo a las licitaciones para la contratación de los servicios de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recolección de residuos sólidos domiciliarios, específicamente en cuanto a la ponderación de los
criterios que deben ser considerados en los procesos de contratación.
A continuación, me voy a referir a las mejoras que se hacen a los contratos laborales y a los
trabajadores, que es lo que más nos interesa en la Comisión de Trabajo. Por ejemplo, “a) La
remuneración total que se ofrezca pagar a cada trabajador, conforme lo establece el artículo 42
del Código del Trabajo, la cual no podrá ser inferior al promedio de las remuneraciones que
perciben los trabajadores que prestan los servicios indicados en el inciso segundo, y a la función
que han cumplido en los tres últimos meses, previos al inicio del proceso licitatorio.
Para estos efectos, la municipalidad deberá indicar en las bases de licitación el referido promedio
de remuneraciones para cada función…”.
También se hacen las siguientes mejoras: “b) El número de trabajadores de la empresa que
actualmente presta el servicio concesionado, que continuará prestando servicios para el nuevo
concesionario.
c) Las condiciones de empleo, debiéndose considerar, entre otras, la existencia de prestaciones de
bienestar, a la contratación mediante contratos de trabajo indefinidos, la existencia de contratos
colectivos vigentes u otras que establezca la municipalidad.
Con todo, en las licitaciones que tengan por objeto otros servicios concesionados la adjudicación
de dichos contratos deberá ser objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General de la
República. Además, en cualquier base de licitación pública, sin importar su objeto, cuya cuantía
sea igual o superior a 20.000 Unidades de Fomento (UF), o cuya cuantía sea superior a 5.000
Unidades de Fomento (UF) e incluya cláusulas que permitan su renovación, dicha adjudicación
deberá ser objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República.”.
Renovación Nacional va a votar a favor este proyecto. Pedimos a nuestros colegas que, en
beneficio de los trabajadores, así también lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, me alegro de que después de diez años seamos capaces de sacar este proyecto
de ley, que ha generado tanta incerteza y tanta demanda ciudadana respecto del tratamiento del
agua.
En general, estamos de acuerdo con este proyecto. Tenemos algunas indicaciones que haremos
saber al señor ministro y que esperamos mejorar en comisión mixta. En general estamos de
acuerdo, porque se pone el énfasis en lo que nuestras comunidades nos demandan: el consumo
humano.
Se establece que el agua en cualquiera de sus estados es un bien nacional de uso público. Esto ya
estaba señalado en el artículo 5 del Código de Aguas, pero quedó expresamente detallado para
que no haya mayores discusiones. Esta fue una larga demanda que, incluso, durante el estallido
social se trató mucho. Lo cierto es que el artículo 5 del Código de Aguas así lo establecía, pero -
reiterolo dejamos mucho más explícito, a fin de dar tranquilidad a los ciudadanos.
De acuerdo con el proyecto, los derechos de aprovechamiento son limitados en su ejercicio. La
iniciativa también otorga al acceso al agua potable y al saneamiento el carácter de derecho
humano esencial e irrenunciable que debe ser garantizado por el Estado. También precisa algunas
funciones esenciales que cumple el agua; por ejemplo, que siempre deberá prevalecer la garantía
del uso para el consumo humano, el uso doméstico de subsistencia y el saneamiento al momento
de considerarse el otorgamiento o la limitación del ejercicio de los derechos de aprovechamiento.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También dispone que las concesiones son un derecho real que recae sobre las aguas, que consiste
en su uso y goce temporal de conformidad con las reglas, requisitos y limitaciones establecidos en
el Código de Aguas.
Además, la iniciativa fija en treinta años el plazo de concesión de un derecho de aprovechamiento
de aguas, en consideración a los criterios de disponibilidad de la fuente de abastecimiento y
sustentabilidad del acuífero, según corresponda, período que se prorrogará sucesivamente, a
menos que la Dirección General de Aguas acredite que no existe un uso efectivo del recurso.
En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se llevó a cabo una larga discusión
respecto de la certeza jurídica que se debe dar a los agricultores para que puedan efectuar
inversiones. En ese sentido, cabe señalar que el 75 por ciento del agua disponible actualmente en
Chile es utilizada por los agricultores para producir alimentos sanos y de buena calidad. De allí que
la certeza jurídica que se les debe otorgar sobre esta materia es parte del desafío que tenemos
para que nuestro país se transforme en una potencia agroalimentaria, tal como lo hemos definido.
Además, la reforma que propone este proyecto faculta a la Dirección General de Aguas para
limitar el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas, en forma proporcional, cuando
exista riesgo de que su uso genere grave afectación al acuífero o a la fuente superficial de donde
se extrae. Incluso, si el riesgo persiste, la DGA podrá suspender temporalmente el ejercicio de
todos los derechos que provocan riesgo o afectación.
Asimismo, la reforma señalada faculta, en forma excepcional y bajo las condiciones que se
establecen,  a  toda  persona  la  extracción  de  agua  proveniente  de  vertientes,  nacientes
cordilleranas o de cualquier forma de recarga natural que aflore superficialmente, con el único
propósito de beberla o para su uso doméstico de subsistencia, sin que ello pueda reportar utilidad
alguna a quien la extrae.
Un aspecto relevante de la iniciativa es que garantiza que cualquier persona podrá perforar en su
propio terreno con el objeto de extraer agua para su subsistencia, lo que podrá efectuar sin la
necesidad de la exigencia de mayores trámites.
Además, el proyecto regula de manera más amplia el derecho de cavar pozos para acceder a
aguas subterráneas destinadas al consumo humano.
En general estamos de acuerdo con la iniciativa, pues mejora muchísimo la normativa vigente
sobre esta materia, pero tenemos algunas observaciones, tal como lo planteó el diputado Gabriel
Ascencio , respecto del artículo primero transitorio, inciso tercero, referido a los derechos de
aprovechamiento de aguas consuntivos de los pequeños agricultores.
Se establece un plazo de cinco años para presentar la regulación respectiva ante la Dirección
General de Aguas, período que consideramos absolutamente insuficiente, ya que la agricultura
familiar campesina, que está cada día más atomizada, necesita el establecimiento de un plazo
mayor. Nuestra propuesta es que este no sea inferior a diez años, ya que es la única forma en que
los pequeños agricultores podrán regularizar adecuadamente los derechos de aprovechamiento de
aguas consuntivos ante la Dirección General de Aguas y el Conservador de Bienes Raíces.
Respecto de ese punto sostuvimos una larga discusión en la comisión, porque consideramos que
el plazo de cinco años que plantea el proyecto, que está orientado a detener la actividad de los
especuladores que se aprovecharon de la ley, perjudicará a los pequeños agricultores, los que,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como es sabido, no tienen mayor conocimiento ni capacidad económica para contratar a un
abogado que les realice el trámite
Por lo tanto, quedan plenamente vulnerados en sus derechos de aprovechamiento de aguas, como
explicó recientemente en un artículo un profesor universitario.
Necesitamos el establecimiento de un plazo mayor al señalado por esta iniciativa para que los
pequeños agricultores puedan regularizar sus derechos de agua.
Quiero decir al ministro, por intermedio del señor Presidente, que en la Región de Ñuble tenemos
el caso reciente de los llamados blancos de San Ignacio de Bulnes, que son los agricultores de las
áreas que aún están sin riego, quienes llevan once años tratando de regularizar sus derechos, lo
que les permitirá acceder al agua para hacer más productivos sus campos. La riqueza que ellos
generan permite ir terminando con la pobreza en las comunas más vulnerables de nuestra región.
Por las razones señaladas, anuncio que votaremos a favor la mayoría de las modificaciones del
Senado, con excepción de aquellas respecto de las cuales hemos solicitado votación separada. Si
es necesario, estamos dispuestos a defender en dicha instancia el derecho de los pequeños
agricultores, en especial de los de las zonas más apartadas, que hoy no cuentan con agua potable,
recurso del que deben proveerse mediante camiones aljibe, lo que constituye una indignidad que
ningún chileno se merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 80ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en verdad me sorprende muchísimo el nivel de desconocimiento que hay
respecto de las carreras de perros galgos, actividad que se da en los sectores rurales con mucha
frecuencia y que es parte de nuestra cultura, de nuestra idiosincrasia.
Este es un típico proyecto muy citadino, muy de la ciudad, donde los perros que se conocen son
los perros toys y los pastores alemanes que cuidan los jardines, pero nosotros, en los sectores de
campo, tenemos una relación permanente con el perro galgo. Les quiero decir a algunos
parlamentarios que han dicho que el perro galgo no está preparado para correr que se metan un
poquito a internet y busquen las características de esa raza, si es que no la conocen, porque el
galgo es el perro más rápido del mundo. El galgo está hecho fisiológicamente para correr, no en
competencias quizás, pero sí ha nacido y se ha formado con esa condición.
También quiero decirles que me extraña muchísimo que aquí haya diputados, en especial
parlamentarias, que hablen casi llorando en contra de este proyecto por el maltrato animal y que
promuevan con intensidad el aborto.
El martes de la próxima semana deberemos pronunciarnos sobre otro proyecto para despenalizar
el aborto, y esas mismas parlamentarias que andan con un pañuelito verde, que promueven el
aborto de un niño de catorce semanas, lloran aquí porque un perro corre y porque una vaca es
corrida en el rodeo. Eso para nosotros es inaceptable, porque, finalmente, desconocen la realidad
rural, desconocen nuestras tradiciones y hablan desde el púlpito respecto de los derechos de los
animales, pero no acerca de los derechos de las personas y del que está por nacer.
Hace algún tiempo me reuní con los amigos que tienen galgos y que se dedican a las carreras. Es
increíble el nivel de cariño y de afecto que tienen por sus animales. Incluso, entre talla y talla, me
decían: “Oiga, el perro come mejor que nosotros”, porque lo cuidan muchísimo; el perro es parte
de la familia.
Respecto de los perros que ya no corren, les quiero decir que no se preocupen tanto, porque se
han transformado en parte de la familia. En el campo los niños se educan con los perros, hasta
que estos fallecen naturalmente.
Les quiero dar algunos datos de la comisión que estudió este proyecto. Los que se oponían y
estaban en contra de las carreras de perros demostraron que habían encontrado, en todo el país,
63 perros maltratados -¡63 perros!-, pero son miles los perros dedicados a esta actividad en Chile
Entonces, está bien, puede haber algunas excepciones, y son condenables, pero no se justifica la
prohibición de las carreras de perros galgos ante estos hechos, que, a todas luces, son
insuficientes para condenar esta actividad.
Por último, esta actividad, que hoy es parte de nuestra tradición, es sin duda una forma no solo de
entretenerse y de tener una relación con los animales, sino de unir a la familia en torno a ella.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, estas carreras buscan la manera de mantener nuestras tradiciones y la unidad familiar
en los sectores más apartados, que los señores que han hablado aquí ni siquiera conocen.
Los invito, como lo hizo el diputado Morales, a darse una vueltecita al campo, a conocer de qué se
tratan estas carreras, para que vean lo que significan para nuestros pequeños agricultores,
quienes, luego de largas jornadas de trabajo en el campo, buscan en las carreras de galgos un
momento de entretención en donde no se tiene un mall, ni una plaza, ni un área verde, ni ninguna
actividad para entretenerse. Esa es la verdad del mundo rural.
En el mundo rural, nuestros niños del campo se crían y se educan en torno a la relación que
establecen con los animales. Después de esto, seguramente vendrá la prohibición del rodeo, de
las carreras de caballos y de otras actividades más, ya que aquí todo es un pecado porque los
animales son seres sintientes. Pero les vuelvo a repetir: se ha dicho aquí que los animales son
seres sintientes; ojalá que el martes esas mismas señoras que dicen que los animales son
sintientes voten en contra del proyecto sobre aborto, que permitirá el aborto de niños de catorce
semanas de gestación, y, obviamente, eso parece no interesarles.
Nosotros vamos a votar a favor de mantener estas tradiciones, de fomentar el resguardo de los
animales, como lo hace el proyecto del diputado Prieto , pero en contra de terminar con estas
tradiciones y con las carreras de perros galgos, que, a todas luces, no tienen nada de ilegal ni
nada de perjudicial para esos perros ni para quienes los mantienen en sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, he votado a favor de los beneficios estatales que el gobierno ha impulsado a
través del IFE, he votado a favor de los tres retiros anteriores; he votado a favor el subsidio al
empleo, los créditos Fogape , el aumento de pensiones; también promoví la ley que entregaba
fondos de 200.000 pesos a quienes no tenían dineros en las AFP.
¿Por qué he votado a favor de todos los beneficios posibles en esta pandemia? Primero, porque
represento a la segunda región más pobre del país, con una clase media empobrecida,
endeudada, temerosa del futuro, y segundo, porque todavía en Chile tenemos un millón de
desempleados. Por eso necesitamos este cuarto retiro.
Como ya lo he anunciado, votaré a favor esta iniciativa, porque necesitamos volver a levantar a la
pequeña empresa, necesitamos volver a emprender y levantar nuevamente nuestra economía
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
local. Es cosa de pasearse por los barrios de Chillán para darse cuenta de cómo proliferan los food
trucks en las poblaciones; lo mismo ocurre con la venta en redes sociales de distintos productos
de diversos emprendimientos. Debido a la pandemia, los pequeños emprendimientos se han
transformado en un autoempleo durante los últimos meses.
Muchos de los beneficios sociales terminan a fin de año, por ejemplo, termina el IFE y la ley que
permite el no pago de los servicios básicos. ¿Qué le vamos a decir a los chilenos cuando tengan
que enfrentar esa dura situación?
Yo tengo aquí un hojita que contiene la pregunta que hice a la gente en mis redes sociales. Les
pregunté si habían retirado su plata y en qué la gastaron. Estas son algunas de las respuestas de
las personas: exámenes médicos y medicamentos; pañales y leche Ensure para mi hija que está
postrada; guardé los recursos para postular a una vivienda social; para hacerme un tratamiento
dental; para pagar deudas; para la provisión de alimentos; para ampliar mi vivienda a fin de que
mi hija tenga donde dormir, porque vivíamos hacinados; realizarse una cirugía para prevenir el
cáncer; pagar el CAE; levantar mi pyme; amoblar mi casa; pagar una carrera universitaria; lo
ahorré; para repactar mi crédito hipotecario; comprar un living y un comedor, que nunca tuve, y
pintar mi casa por dentro, que es un sueño; ropa para mis hijos y pagar deudas en casas
comerciales. Esas fueron las respuestas que más se repitieron.
Yo no le puedo negar estos recursos a gente que los necesita hoy con premura. Básicamente,
tenemos que estar claros en que los chilenos no tenemos ninguna capacidad de ahorro y estos
fondos se transforman hoy en una tabla de salvación.
Los chilenos con bajos sueldos y baja capacidad de ahorro no pudieron enfrentar la pandemia con
la holgura que hubiésemos querido. Además, hay otros elementos que han enrarecido la discusión,
como es el temor a la expropiación de los fondos, porque tenemos una candidata presidencial que
todavía tiene proyectos presentados en tal sentido, a pesar de que públicamente dice lo contrario.
El 60 por ciento de estos recursos no ha ido a gastos; ha ido a instrumentos financieros distintos,
como depósitos a plazo y APV. Por eso los niveles de inflación no se han disparado como se había
proyectado. Sin duda, es una mala política pública, más propia de ese neoliberalismo salvaje que
aquí tanto se condena, pero son ellos mismos los que lo promueven con muchísimo interés.
El sistema de AFP no fue modificado durante treinta años. Hoy le pedimos a las AFP lo que no
hicieron los políticos, como dijo la presidenta de la Asociación de AFP hace algunos meses. Hoy no
tenemos un proyecto que termine con las lagunas previsionales, con las bajas cotizaciones, con los
bajos sueldos, que son algunos de los problemas que tiene el sistema previsional.
Sin duda, soñamos con un sistema previsional que entregue pensiones universales, donde el
Estado asegure una pensión mínima y cada chileno pueda hacer su aporte para aumentar después
su pensión futura en un sistema privado.
Ojalá que los diputados aclararan si han hecho retiros de sus fondos previsionales, ya que en los
proyectos anteriores presentamos indicaciones que prohibían que las autoridades lo hicieran, a fin
de no ser juez y parte en esta decisión tan delicada para los chilenos.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley de presupuestos va a ser distinto a los que hemos
aprobado en años anteriores, por varias circunstancias: la pandemia nos ha dejado en una
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situación económica bastante deficiente y, dadas las extraordinarias condiciones adversas que
hemos vivido y las que atraviesa el país, la necesidad de construir una red de protección sanitaria
y una red de protección social, la ley de presupuestos para 2021 debió ser complementada en un
33,7 por ciento durante este año, agregando recursos por más de 27.000 millones de dólares.
Este gasto significa un déficit estructural de 11,5 por ciento y un déficit efectivo de 8,3 por ciento
del PIB para 2021, junto con incrementar la deuda pública en 34,9 por ciento del PIB.
Digo esto porque no hay que olvidar que tenemos una regla fiscal impuesta por el entonces
Presidente Lagos de 1 por ciento. Llegamos a mucho más que eso, a un déficit histórico de dos
cifras, que hoy día tenemos que tratar de disminuir a toda costa, en beneficio de los chilenos.
Sin embargo, pese a lo anterior, actualmente la recuperación ya está marcha y, aunque la
pandemia  sigue  presente,  el  rápido  y  exitoso  proceso  de  vacunación  ha  permitido  el
desconfinamiento y la apertura de la economía, lo que permite mirar el 2022 con mayor
optimismo.
En este contexto, se presenta este proyecto de ley de presupuestos para 2022, que debe ser un
presupuesto inclusivo y sostenible en el largo plazo. Inclusivo, porque prioriza las principales
necesidades de la ciudadanía, como salud, empleo y seguridad, y, sostenible, porque fortalece la
inversión, el crecimiento, la recuperación de los equilibrios fiscales y macroeconómicos, junto con
la protección del medio ambiente y la naturaleza.
Este proyecto de ley de presupuestos crece 3,7 por ciento respecto de la ley aprobada para 2021,
alcanzando los 82.135 millones de dólares. Dichos recursos permiten, por una parte, asegurar el
financiamiento de las prestaciones sociales, hoy día pospandemia, para los ciudadanos más
necesitados. También posibilitará la continuidad de inversiones públicas, así como nuevas
iniciativas, las necesidades de funcionamiento de los servicios públicos y otros compromisos
legales, como el financiamiento de las leyes que hoy día están en trámite en el Congreso Nacional.
Además, el presupuesto sometido a este debate legislativo contempla recursos de libre disposición
-a propósito de una pregunta que hizo un colega para el financiamiento de medidas que impulse
una nueva administración, ante el cambio del período presidencial, por más de 720 millones de
dólares, recursos para financiar medidas ante la contingencia sanitaria provocada por el covid-19,
que supera los 830 millones de dólares, para lo cual se considera la compra de vacunas,
estrategias de exámenes, testeos y otros.
Finalmente, un fondo de emergencia transitorio para impulsar la reactivación a través de recursos
por más de 800 millones de dólares para apoyar la transición de programas transitorios,
implementados en el contexto de la pandemia, enfocados especialmente en el empleo, pymes e
innovación. Lo que demanda la gente después de la pandemia es, básicamente, la creación de
nuevos empleos y puestos de trabajo y nuevos emprendimientos.
Asimismo, respecto de la ejecución el gasto proyectada para el presente año, se reduce el gasto
fiscal en 22,5 por ciento, lo que será muy relevante para el futuro de la economía y corresponde a
una caída de 17.000 billones de pesos y también es consistente con el retiro del impulso fiscal
extraordinario y, en particular, del ingreso familiar de emergencia, cuyo monto estimado de
ejecución hasta diciembre de este año alcanzará los 21.300 millones de dólares.
En esta línea, quiero destacar este esfuerzo que se ha hecho, en línea con la meta de balance
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estructural comprometida en el decreto que fija las bases de la política fiscal y que apunta a
reducir el déficit fiscal estructural a 3,9 por ciento del PIB el próximo año y, a su vez, el déficit
fiscal efectivo, del 2,8 por ciento del PIB.
En tanto, se proyecta que la deuda bruta del gobierno central alcance un 37,5 por ciento del PIB,
al cierre del próximo año.
Con estas consideraciones, vamos a aprobar en general este proyecto de ley de presupuestos y
vamos a presentar indicaciones en algunas materias, particularmente en las del ámbito social y de
fortalecimiento de nuestros pequeños agricultores y, también, en el necesario mundo de la salud
pospandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, respecto de los dichos del diputado Núñez , quiero pedir que se borre del acta el
insulto del cual ha sido objeto el Presidente de la República, llamándolo criminal.
Así que solicito que se retire del acta dicho calificativo. Entiendo la apasionada defensa del
diputado Núñez por el terrorismo que hay en la Región de La Araucanía, pero no compartimos su
opinión.
Quiero referirme a tres grandes temas que tienen permanentemente complicada a la Región de
Ñuble, y que es la postergación económica de la cual somos objeto. Somos la segunda región más
pobre del país, pero, afortunadamente, este presupuesto 2022, a pesar de los recortes en algunas
materias, tiene algunos aumentos que para nosotros son contundentes e importantes, como, por
ejemplo, en materia de obras hidráulicas, que aumenta en casi 10 por ciento; en obras de vialidad,
que crece en 9,6 por ciento, y también en materias de agua potable rural.
¿Por qué es tan relevante esto? Bueno, solo quiero dar un par de cifras.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la Región de Ñuble, apenas uno de cada cuatro caminos está pavimentado, y, por lo tanto, la
postergación es evidente. Estos pavimentos no solo mejoran la calidad de vida, sino que generan
desarrollo y empleo en distintos sectores rurales apartados.
Quiero dar a conocer una inquietud.
Tengo una lista de los proyectos de agua potable de la Región de Ñuble. Leeré tres: Llahuimávida ,
en San Carlos; Carán y San Luis de Arizona. Esos tres proyectos ya estaban financiados, pero no
llegó ningún oferente por el problema del alza en los precios de los materiales. Evidentemente,
para las empresas hoy no es negocio hacer esas obras que para las personas son de gran
necesidad. Hablamos de agua potable, de algo esencial para vivir, no de otra cosa. No puede ser
que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tenga un rol tan definitivo para llevar obras
adelante que son de absoluta necesidad, como el agua potable.
El Estado funciona de manera muy lenta. Tengo aquí en mi mano una lista de tres proyectos en
Bulnes. Hicimos los pozos profundos en 2012, y hoy, en 2021, estamos terminando el diseño, no
obstante que los pozos, como digo, ya están hechos. Entonces, el Estado funciona mal en
desmedro de las personas.
La eficiencia del Estado y la continuidad de las políticas públicas deben ser efectivas. No puede ser
que cambie el gobierno y los proyectos queden a mitad de camino. La que paga las consecuencias
de eso es la gente más humilde que vive en los sectores más apartados.
También  quiero  señalar  que  tenemos  una  necesidad  evidente  respecto  de  las  obras  de
construcción, como son los caminos pavimentados. Tenemos una meta de 100 kilómetros al año,
la que, afortunadamente, se ha ido cumpliendo; pero ello es absolutamente insuficiente, porque
quiere decir que recién en veinte años más vamos a lograr dar calidad de vida a nuestra gente de
los sectores más apartados.
También quiero referirme al presupuesto del Ministerio de Agricultura, ya que tiene un recorte
importante en varios ítems. No obstante, junto con el esfuerzo que se ha hecho en materia de
agua potable desde el Ministerio de Obras Públicas, quiero destacar el importante incremento de
9,4 por ciento del presupuesto de la Comisión Nacional de Riego, considerando que ya en 2021 los
proyectos de dicha comisión habían aumentado en 53 por ciento. ¿Por qué es tan relevante eso?
Porque se prorrogó la vigencia de la ley N° 18.450 en doce años, poniendo énfasis en los
pequeños agricultores. Los proyectos en carpeta no son para los grandes agricultores, como se
venía haciendo, sino que se concentran en la pequeña agricultura familiar campesina que
representamos en la Cámara.
Quiero señalar que los bonos de riego aumentaron a más de 100.000 millones de pesos, lo que
significa un aumento de 22.000 millones de pesos, ello como consecuencia de que la Comisión
Nacional de Riego ha ejecutado adecuadamente los recursos durante estos años.
No evaluamos positivamente el recorte de 6,48 por ciento que se hace en la ley N° 20.412, que
establece un sistema de incentivos para fomentar la recuperación de suelos degradados para uso
agropecuario. Lamentamos que se haga un recorte, porque ese programa ha sido muy importante
para recuperar tierras que hoy están, en algunos casos, deforestadas o erosionadas. Es necesaria
su recuperación, para hacer productivos esos suelos. Necesitamos hacer un cambio importante
para que ese proceso sea mucho más eficiente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Servicio Agrícola y Ganadero mantiene su presupuesto con una relativa normalidad, pero
echamos de menos que tenga un aumento importante de recursos por la gran cantidad de tareas
que se le asignan. Tiene una cantidad enorme de tareas que todos los días aprobamos en la
Cámara de Diputadas y Diputados. Por ejemplo, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural le dimos una nueva atribución para que siga fiscalizando los vinos y también la
importación de granos con la denominada ley de muestra y contramuestra. Es decir, se le entrega
una serie de atribuciones, pero no nuevos recursos para que pueda actuar.
Respecto del ítem vivienda, considerado uno de los más importantes junto con agua potable y
caminos en la Región de Ñuble, quiero hacer algunos comentarios.
Nos parece que, efectivamente, tenemos un aumento de viviendas en la Región de Ñuble.
Agradecemos al exministro Cristián Monckeberg y al actual ministro Felipe Ward , quienes nos han
tratado con bastante consideración. En tres años hemos llevado casi 9.000 subsidios a la Región
de Ñuble, acortando la brecha de enorme desigualdad social que hay en esa materia; sin embargo,
debemos cambiar algunos criterios.
Los subsidios habitacionales que hoy se entregan son de muchísima mejor calidad, consideran
más metros cuadrados y la calidad de la vivienda es mucho mejor que hace quince o veinte años,
antes del terremoto. ¿Por qué lo digo? Porque antes del terremoto, en el gobierno de la Presidenta
Bachelet , se entregaron casas de veinticinco metros cuadrados. La gente que tuvo acceso a ellas
hoy no tiene derecho a subsidio habitacional para cambiar su casa o simplemente ampliarla,
porque ya recibió un subsidio. Me parece de un descriterio enorme que esas personas no puedan
acceder a mejores beneficios sociales que hacen una diferencia muy grande en su calidad de vida.
Por ejemplo, en el sector de Islas del Sur, en Chillán, se entregaron hace un par de décadas casas
con baños en el segundo piso. Hoy, esas personas son adultos mayores y no pueden subir al baño.
La política habitacional no se hace cargo de esas cosas prácticas. Por lo tanto, hay que cambiar los
criterios para llevar beneficios reales a los que más los necesitan.
Sugerimos en una indicación que exista un subsidio especial para la reparación de sedes sociales,
a fin de que los organismos de la sociedad civil se puedan fortalecer y seguir funcionando
adecuadamente.
Por otra parte, debe haber una consideración especial respecto del aumento del costo del material
en relación con los subsidios ya entregados. Hay una cantidad importantísima de subsidios
entregados que no se van a poder ejecutar, justamente, porque tenemos un aumento en el costo
del material, de la mano de obra y de otros insumos que hacen que la obra hoy cueste mucho más
cara. Por lo tanto, hay proyectos detenidos; la gente tiene el subsidio en la mano, pero no se
pueden ejecutar los proyectos por esos y otros motivos.
Respecto del presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia solo quiero decir que
creemos que es de toda justicia que si bien los bonos han disminuido, debemos considerar otro
tipo de beneficios, como el que hemos hablado con la ministra Karla Rubilar . Me refiero a un bono,
ayuda económica o pensión al cuidador, es decir, a quienes entregan su vida para cuidar a algún
familiar postrado, ya sea adulto mayor o joven. En la comuna de San Carlos, una madre tiene a
dos hijos postrados, y, por lo tanto, entregó su vida entera a cuidarlos sin ninguna ayuda
económica por parte del Estado. Creemos que una ayuda al cuidador de adultos mayores
postrados o de niños con deficiencias puede ser una buena solución para miles de personas que
hoy esperan algún tipo de colaboración.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creemos que es necesario que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia también se haga cargo
de algunas desigualdades, como, por ejemplo, la que se produce en relación con la conectividad
en los sectores rurales. Hemos visto cómo la pandemia nos develó que en Chile la igualdad es
bastante relativa. Unos son más iguales que otros. Hoy, nuestros pequeños de los sectores rurales
no tienen conectividad. Esa es una ayuda urgente que debemos entregar para ir emparejando la
cancha y, de alguna manera, haciendo que los lugares más postergados, más apartados de la
Región de Ñuble y de todos los sectores rurales de Chile, puedan tener igualdad de oportunidades
respecto de los niños que tienen el privilegio de vivir en el centro de las ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación de esta iniciativa se realizará una vez concluido el tiempo destinado en la tabla o
antes, en el caso de que no haya más diputadas o diputados inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de ese boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, me quiero referir a la importancia de la normalización de nuestras cuentas
fiscales y a la disminución del déficit fiscal retirando el estímulo fiscal, fundamentalmente porque
durante el 2020 el conjunto de medidas implementadas para hacer frente a la crisis económica y
sanitaria provocada por la pandemia totalizó poco más de 6.000 millones de dólares, casi 2 por
ciento del PIB, mientras que en el 2021, ante la prolongación de la crisis sanitaria, fue necesario
reevaluar la extensión y magnitud del apoyo fiscal. Así, el presente año se implementaron
paquetes extraordinarios y transitorios por más de 27.000 millones de dólares, casi un 8 por ciento
del PIB, desplegados a través de la red de protección social, en donde se destaca el IFE, por un
total estimado a ejecutar de 21.300 millones de dólares; o sea, 6,4 por ciento del PIB.
En consecuencia, se proyecta que para este año el déficit efectivo y estructural va a alcanzar 8,3
por ciento y 11,5 por ciento del PIB, respectivamente, al tiempo que la deuda bruta del gobierno
central cerrará este año en 34,9 por ciento del PIB, lo que muestra un evidente deterioro en las
finanzas públicas.
Hay varias razones por las cuales se puede entender cuál es la importancia de retirar el estimulo
fiscal. Por eso, me quiero referir a algunas muy brevemente.
Primero, es necesario retomar la senda de convergencia de la política fiscal e iniciar la
recomposición de los ahorros fiscales. También debemos transitar hacia una normalización del
gasto, recuperando los equilibrios fiscales y macroeconómicos, proponiendo la ruta para la
creación de empleos y crecimiento de la economía, enfocando las medidas de apoyo a los sectores
más rezagados.
Dada la contención del gasto, el presupuesto genera holguras y permite algunas flexibilidades en
el uso de los recursos para el próximo gobierno, contemplando, por una parte, espacios de gastos
disponibles con los cuales puede contar una nueva administración para implementar sus
prioridades, pero, además, proyectar en el mediano plazo holguras futuras, pues reduciendo el
déficit estructural año a año se logra mantener holguras positivas en la mayor parte del período.
Por último, para fortalecer la credibilidad y el rol de la política fiscal, el Fondo Monetario
Internacional, en su último informe, de octubre, señaló que es crucial calibrar la política fiscal en
función del ciclo y de la velocidad en la recuperación de la economía, buscando un buen equilibrio
entre la política fiscal y monetaria.
Por esta y otras consideraciones, vamos a aprobar las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE GOBERNADOR REGIONAL COMO CONTINUADOR
LEGAL DEL INTENDENTE EN LA PRESIDENCIA DE LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EVALUACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°14469-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer que el continuador legal del
intendente, en la presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental, como para todos los
efectos legales, es el gobernador regional, correspondiente al boletín N° 14469-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
quiera hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, cuánta razón le encuentro a la diputada Girardi cuando dice que el sistema está
funcionando mal, que el SEA se vende a las empresas y que son corruptos. Nos acordamos
siempre de esas 42 termoeléctricas a carbón que aprobó la Presidenta Bachelet y que nos dejan
ese amargo recuerdo de que efectivamente el sistema funciona mal. Estamos de acuerdo en eso.
No queremos que eso vuelva a ocurrir. Ojalá nunca más tengamos termoeléctricas a carbón, como
se aprobaron masivamente en el gobierno de Bachelet, y podamos avanzar hacia esta energía
limpia que ha promovido el Presidente Piñera .
No puedo estar más de acuerdo con la intención de este proyecto, porque claramente quién no
quisiera que nuestras autoridades locales, las autoridades elegidas por la gente de nuestras
propias regiones, puedan ser las que definan el ordenamiento territorial y dónde deben estar las
inversiones importantes que se hacen en nuestras regiones para generar empleo y para generar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otras inversiones.
Pero este es uno de los tantos proyectos que son muy bien intencionados, pero que están mal
hechos. Cómo no voy a estar de acuerdo, por ejemplo, con que tengamos que reevaluar la
instalación de chancheras en Ñuble, que producen un daño ecológico enorme a las comunidades y
al medio ambiente.
En estos días estuvimos en el sector de Paredones y Ñiquén, en donde se quiere instalar una
chanchera con más de 60.000 cerdos, para criarlos en una comunidad tranquila y apartada, pero
que tiene los mismos derechos que nuestros parlamentarios santiaguinos, que ven este tipo de
situaciones a distancia.
El mundo del campo sufre muchísimo cuando se toman malas decisiones. A pesar de que siempre
se plantea como argumento que las grandes empresas contaminantes están instaladas fuera de
los sectores urbanos, de modo que tienen un impacto menor, siempre terminan por emplazarse
tanto en los sectores populares como en los sectores rurales, que son los más apartados de
nuestras regiones.
Si bien este proyecto está muy bien intencionado, basta con leer su informe para darse cuenta de
que en el dictamen de la Contraloría General de la República N° E-118757, de 2 de julio de 2021,
solicitado por parte de la Superintendencia del Medio Ambiente en relación con los alcances de la
reforma constitucional aprobada por la ley N° 20.990, que estableció la elección popular del
gobernador regional como nueva máxima autoridad regional, se señala que serán los delegados
presidenciales, no los gobernadores regionales, los encargados de presidir la Comisión de
Evaluación Ambiental de cada región, según las regulaciones establecidas en el artículo 86 de la
ley N° 19.300.
Por lo tanto, la propia Constitución Política de la República establece que la administración
superior de cada región reside en el gobierno regional en el que se encuentra, a su vez,
constituido por un gobernador regional, el órgano ejecutivo y el consejo regional, que es un órgano
de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador.
La Contraloría General de la República alude también al artículo 115 bis de la Carta Fundamental,
que dispone que en cada región existirá una delegación presidencial regional, a cargo de un
delegado presidencial regional, que ejercerá las funciones y atribuciones del Presidente de la
República en la región, de conformidad con la ley.
La Contraloría ahonda aún más en esta materia al señalar que los gobernadores regionales electos
desde que asuman tendrán las funciones y atribuciones que las leyes otorgan expresamente al
intendente, en tanto órgano ejecutivo del gobierno regional. Agrega que las restantes funciones y
atribuciones que las leyes entregan al intendente se entenderán referidas al delegado presidencial
regional que corresponda. Asimismo, señala que las funciones y atribuciones que las leyes
entregan al gobernador se entenderán atribuidas al delegado presidencial provincial.
Por lo tanto, lo que hay es una muy buena idea y una muy buena intención, pero todavía falta
mucho camino para que nuestros delegados presidenciales se definan en una tarea exacta, tal
como ocurre también en el caso de los gobernadores regionales.
Debemos avanzar en dotar de más atribuciones a los gobernadores regionales, pero esta iniciativa
es absolutamente insuficiente para entregarles la alta responsabilidad de definir las inversiones,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
liderar los estudios de impacto ambiental y determinar el ordenamiento territorial en nuestras
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en la Comisión de Agricultura pedimos conocer este proyecto porque, como en
tantas  otras  políticas  públicas,  se  toman  decisiones  sin  considerar  necesariamente  a  los
productores y al mundo del campo. En este caso en particular se quiere aprobar un proyecto de
ley que afecta fundamentalmente a los pocos productores tabacaleros que nos van quedando en
el país. En la Región de Ñuble hay dos comunas que tienen productores de tabaco.
Lamentablemente, se habla con una liviandad enorme respecto de la eventual reconversión que
ellos pudieran sufrir producto del término de su actividad agrícola. Siempre se habla de la
reconversión agrícola como si fuera algo fácil de lograr, como si todos tuvieran agua, todos
tuvieran financiamiento y todos tuvieran una real capacitación para poder hacer esa reconversión.
Recuerdo con dolor a varios ministros de Agricultura que en su tiempo pidieron reconvertir a los
productores de trigo hacia productos más rentables. Hoy, cuando el precio del pan sube
permanentemente, los recordamos con harto “cariño”, fíjense.
La reconversión agrícola se tiene que dar naturalmente, y no obligatoriamente como se pretende
en este proyecto de ley, ya que termina con una actividad que hoy produce cientos de empleos en
el país y que también es parte de nuestra idiosincrasia en el campo.
Quiero referirme a un punto específico, porque, evidentemente, los diputados de la Comisión de
Salud van a defender este proyecto, pues se trata de mejorar la calidad de vida y la salud de las
personas, considerando que en la actualidad tenemos un alto nivel de tabaquismo, sobre todo en
nuestros niños. No obstante, la iniciativa afecta claramente a nuestro mundo del campo y a la
actividad agrícola que representamos en la Comisión de Agricultura, porque impone al Ministerio
de Salud el deber de prohibir el uso de aditivos y sustancias en el proceso de fabricación de los
productos de tabaco, cuando estos están asociados a un aumento directo o indirecto en los niveles
de adicción, daño o riesgo en los consumidores, y también porque prohíbe la comercialización en
el territorio nacional de cigarrillos con sabores distintivos asociados a productos consumidos
habitualmente por los niños, tales como frutas, dulces, cacao y mentol.
¿Por qué lo digo? Porque el tabaco en Chile es precisamente de este tipo: mezclado con sabores y
aditivos para poder ser consumido en el país y a nivel internacional. Por lo tanto, con esta
prohibición quedaría automáticamente afuera el 90 por ciento de los productores de tabaco,
quienes tendrían que terminar su actividad sin recibir ninguna respuesta adecuada para poder
reconvertirse y poder llevar el sustento a sus hogares.
Por eso, la Comisión de Agricultura revisó el proyecto, y si bien estamos de acuerdo con el objeto
final del mismo, que es disminuir los niveles de tabaquismo en Chile, claramente la iniciativa no
tiene respuesta para quienes dejarían la actividad económica de la producción de tabaco, pues no
se habla nada respecto de una posible reconversión, no hay alternativas de financiamiento ni
tampoco ofrece alternativas para poder mantener a las familias que perderían su principal
actividad económica.
En razón de lo anterior, los diputados de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados
votamos mayoritariamente en contra de la iniciativa, y vamos a mantener nuestro voto respecto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de este proyecto, porque no presenta una alternativa real para nuestros pequeños productores de
tabaco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, estoy muy satisfecho tras escuchar a los colegas decir que van a aprobar este
proyecto en general, porque, sin duda, es el gran sueño de dos millones de chilenos que, hoy día,
están esperando expectantes este resultado.
Me  referiré  a  algunas  declaraciones  que  considero  sorprendentes,  relacionadas  con  la
preocupación manifestada por el financiamiento del proyecto y el déficit fiscal o endeudamiento
público que eventualmente el gobierno del Presidente Piñera pudiera dejar al próximo. La verdad
es que manifiestan esa preocupación los mismos que nos llevaron a tener un déficit fiscal de 11,5
por ciento. Recordemos que se inyectaron 27.000 millones de dólares al presupuesto del año 2021
para financiar el IFE universal, tal como lo exigieron los mismos sectores que hoy expresan su
preocupación por el financiamiento del proyecto. Hay que tener un poquito de consecuencia entre
lo que se dice y lo que se hace. ¡Otra cosa es con guitarra!
Hoy día, cuando saben que serán gobierno, les bajó la preocupación por el déficit fiscal y por el
endeudamiento público, lo cual resulta bastante paradójico.
Voy a hacer un punteo de cómo se va a financiar este proyecto. Será de tres formas: primero, el
proyecto modifica exenciones tributarias y, lo más importante, se alza la tasa del impuesto único a
la ganancia de capital en 10 por ciento, algo que no estaba en la ley corta de pensiones. Segundo,
tenemos una provisión destinada a la ley de presupuestos para 2022, que representa el 0,5 por
ciento del total de este proyecto. Y tercero, tenemos la reducción del aporte obligatorio que se
debe realizar al Fondo de Reserva de Pensiones, de 0,1 por ciento.
Si existe voluntad política, mañana en la Comisión de Hacienda seguramente se aprobarán con
rapidez las modificaciones tributarias, las que en todo caso se vienen conversando desde hace
mucho tiempo, desde que el entonces ministro Briones las planteó en el Congreso Nacional. Lo
importante es que no le podemos negar a dos millones de chilenos una mejora en sus pensiones,
y, entre ellos, a más de 600.000 que no han recibido nunca una ayuda del Estado para poder
mejorar su pensión. Son ellos, pertenecientes a la clase media trabajadora y esforzada, quienes
están esperando con ansias esta ayuda económica.
Hago un llamado a votar a favor el proyecto y a demostrar buena voluntad. Entiendo que les duela
que sea la centroderecha la que deje establecido este derecho, a través de la pensión garantizada
universal, y no sean ellos, la izquierda, que usan esta bandera de manera permanente para ganar
adhesión, los que la establezcan. No sigamos hablando de pensiones; hagamos cosas concretas,
como aumentar la pensión básica solidaria, lo que se logrará al votar a favor este proyecto. Luego,
el futuro Presidente de la República, en su mandato, podrá aumentar la pensión garantizada
universal. Si presenta un buen proyecto ley que permita una modificación tributaria, seguramente
lo aprobaremos en el Congreso Nacional, pero es probable que eso ocurra en un par de años más.
Hoy día debemos dar una respuesta a los trabajadores y a los jubilados. Por eso, llamamos a votar
a favor este proyecto de ley de pensión garantizada universal, enviado a tramitación por el
Presidente Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, me cuesta creer en las buenas intenciones que aquí se declaran, cuando hoy
cumplimos dos años -tenemos una tortita especialmente preparada de la reforma a las pensiones
que la Cámara aprobó y que en el Senado detuvieron sin ningún asco. Es realmente vergonzoso
que la Cámara de Diputados haya aprobado el proyecto de reforma a las pensiones que el
Presidente Piñera presentó en 2018, y que hasta el día de hoy no sean capaces de tramitarlo para
dar una pensión más digna y más segura en el futuro a nuestros adultos mayores.
Lo que el gobierno ha hecho desesperadamente durante estos años ha sido tratar de subir la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pensión paulatinamente. Cuando la Presidenta Bachelet se fue del gobierno, la pensión básica
solidaria estaba en 104.000 pesos; hoy está en 177.000 pesos y la queremos dejar en 185.000
pesos. Pero a la oposición le duele que sea el Presidente Piñera, un presidente de centroderecha,
quien deje la Pensión Garantizada Universal como un derecho establecido.
Por lo tanto, digamos las cosas como son y no sigamos disfrazando y buscando pretextos o
razones para no aprobar, hasta con alegría -diría yo-, esta política pública que, incluso, la misma
oposición pidió en su momento.
En verdad, no sé si todos los señores diputados que intervinieron leyeron el informe, porque
parece que leímos un informe distinto. Cuando uno lo lee detalladamente se da cuenta de que la
única aprensión que genera el informe es respecto del uso del Fondo de Reserva de Pensiones
(FRP), que representa el 10 por ciento del financiamiento de este proyecto, y no dos tercios, como
dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.
La gente necesita hoy este aporte de aumento de pensiones; no solo la gente que tiene el
beneficio del pilar solidario, sino también la que tiene una pensión de AFP. La gente que recibe una
pensión de AFP de 630.000 pesos, va a recibir 185.000 pesos. La gente que recibe una pensión de
entre 630.000 pesos y 1.000.000 de pesos de la AFP, va a recibir una proporción. La gente
necesita este aumento y es urgente.
Si el próximo presidente presenta una reforma tributaria para aumentar este monto a 250.000
pesos, como decía su programa de gobierno, claramente evaluaremos esta reforma tributaria que
es requerida para poder seguir subiendo las pensiones paulatinamente. Pero, sin duda, será un
triunfo tremendo de la centroderecha dejar establecido este derecho.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar al diputado Boris Barrera si nos
puede pasar los libros de Friedman, o La riqueza de las naciones o el Leviatán, que ha leído tan
atentamente durante estos días, porque está muy preocupado del déficit fiscal y de la estructura
de deudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7543-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas, correspondiente al
boletín N° 7543-12.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum
.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que se zanjó finalmente en Comisión Mixta, estuvo durante
diez años en tramitación. Por lo tanto, es histórico para nosotros haber logrado resolver nuestras
diferencias con el Senado de manera de tener un Código de Aguas que dé certezas a nuestro país
y también certeza jurídica a quienes tienen derechos de aprovechamiento de aguas, que los
utilizan en el mundo del campo para producir alimento sano y de buena calidad.
Este proyecto termina con una serie de mitos en la opinión pública respecto de la propiedad de las
aguas. Las aguas se declaran explícitamente como bien nacional de uso público; se prioriza el
consumo humano del agua; se dan derechos de aprovechamiento de agua, aunque no exista
disponibilidad para garantizar el consumo humano, y también se hace protección a los usos
ancestrales y ecológicos del recurso. Además, nuevamente se define que los derechos de
aprovechamiento de agua son temporales, que se originan en una concesión, que se renuevan
automáticamente y que tendrán una duración de treinta años.
La Comisión Mixta también determinó algo muy importante: que los derechos de aprovechamiento
de agua podrán extinguirse por su no uso, extinción que podrá ser total o parcial. En el caso de los
derechos de aprovechamiento consuntivos, el plazo será de cinco años, y de diez años en el de los
no consuntivos.
Al respecto, tengo mis diferencias, pero la mayoría de la Comisión Mixta lo determinó de esa
manera. Tenemos una serie de pequeños agricultores con dificultades para inscribir sus derechos
de aprovechamiento de aguas y, quizá, cinco años sea un plazo muy breve. Pero, en general, nos
parece bien este proyecto.
Con todo, quiero decir que he escuchado a muchos colegas parlamentarios hablar en contra del
uso del agua que hacen los agricultores. Hay aquí algunos que son vegetarianos o veganos. A ellos
les quiero contar que para producir un kilo de arroz se utilizan 1.700 litros de agua; para tener un
kilo de maíz se utilizan 450 litros de agua; para tener un kilo de lentejas, 25 litros de agua.
Nuestros agricultores utilizan el 75 por ciento del agua disponible en Chile; el 12 por ciento se
utiliza en la gran empresa y el 5 por ciento para el consumo humano.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, este proyecto da prioridad para su uso y garantiza el derecho humano a tener agua
potable incluso en los sectores más apartados del país.
Por ello, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, creo que en la Sala estamos todos de acuerdo con que las personas que hoy se
desempeñan en plataformas digitales se encuentran desprotegidas si las comparamos con quienes
se rigen por el Código del Trabajo. De ahí la tremenda importancia de este proyecto. Las personas
que se desempeñan en plataformas digitales no pueden seguir esperando.
La idea matriz del proyecto consiste en generar una regulación moderna e innovadora que proteja
de mejor manera a los trabajadores, pero que, a su vez, permita aprovechar el potencial de los
avances de la globalización y las nuevas tecnologías. Este objetivo se hace aún más importante en
el contexto en que nos encontramos, en que todo tiende a la digitalización. Por ello, cada día se
hace más relevante que nuestra legislación cuente con una respuesta para estas nuevas formas
de empleo.
El proyecto de ley establece una regulación equilibrada entre el trabajador de la plataforma digital
dependiente e independiente, con el objeto de no favorecer a un tipo de contratación sobre el otro
ni generar incentivos incorrectos para disfrazar una determinada situación jurídica.
Sin duda, el proyecto es un avance importante en una materia que es necesario regular. Debemos
proteger de manera adecuada e innovadora a las personas que prestan servicios a través de
plataformas digitales, más aún en el contexto actual de pandemia, en el que dicho sector ha
aumentado de manera relevante para cubrir las necesidades de la población, pues hoy no gozan
de ningún tipo de derecho, especialmente en materia de seguridad social, y constituyen un sector
básicamente informal.
Al analizar el proyecto, lo primero que uno debe preguntarse es qué quieren hacer las personas.
La respuesta es bien clara: las dueñas de casa, los estudiantes, los adultos mayores y la gran
mayoría de las personas que complementan sus ingresos quieren ser independientes, quieren
poder entrar a la aplicación cuando quieran y elegir la aplicación que más les acomoda. En otras
palabras, quieren ser dueños de su tiempo. Esto lo hemos visto claramente reflejado en las
encuestas que se han realizado. La de la OIT, de junio de 2021, dice que el 83 por ciento prefiere
ser un trabajador por cuenta propia. Según la del BID, de 2019, el 63 por ciento dice que la
autonomía es la principal razón para trabajar en las plataformas; la de Ipsos, de 2020, señala que
el 87 por ciento valora la flexibilidad como la principal razón para trabajar en las aplicaciones.
Existen otras encuestas que apuntan en la misma dirección.
Actualmente existen más de 300.000 personas que complementan sus ingresos por medio de las
plataformas; pero no pensemos solo en ellos, sino también en los 3 millones de chilenos que
utilizan cotidianamente estos servicios de calidad y a buen precio.
Con los cambios que pretenden hacer los detractores de este proyecto, que se esconden tras
supuestos beneficios, lo único que lograrán es que cientos de miles de personas no puedan seguir
generando recursos y que millones de chilenos dejen de tener los beneficios de sus servicios.
Llegó la hora de regularizar una situación que, a todas luces, no merecen los trabajadores. Así
como nosotros otorgaremos estos derechos a los trabajadores de las aplicaciones, les pedimos
que ellos regularicen su situación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer las palabras de algunos parlamentarios de
oposición que han anunciado su voto favorables a esta, que es, sin duda, una de las políticas
públicas más trascendentales que vamos a aprobar en este período legislativo. Y lo es, primero,
porque el Presidente Piñera , con esta pensión garantizada universal, ha querido establecer un
nuevo derecho, cuestión que hemos venido solicitando durante largo tiempo, y de manera
transversal, desde la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
Con todo, algunos parlamentarios, con un grado de pequeñez, tratan de disminuir lo que conlleva
este tremendo proyecto, cuando dicen que las pensiones básicas solidarias van a aumentar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
apenas en 9.000 pesos en febrero. A ellos les quiero recordar, pues tenemos mala memoria, que
cuando llegó el Presidente Piñera, en 2018, la pensión que nos dejó la Presidenta Bachelet era de
104.000 pesos. Hoy la dejaremos en 185.000 pesos, porque el Presidente Piñera ha tenido la
voluntad de aumentar paulatinamente las pensiones más bajas de los chilenos.
Pero este proyecto también es trascendental porque incluye a 600.000 chilenos de clase media
que nunca han recibido ayuda económica para sus pensiones.
Es realmente meritorio que, por fin, le toque a la clase media. Alguna vez le tenía que tocar, y la
ayuda económica es siempre bien valorada.
Respecto del financiamiento, algo que fue cuestionado en el primer trámite constitucional, debo
decir que este proyecto tendrá, en régimen, un costo fiscal del 0,98 por ciento del PIB, con un
costo total de la política cercano a 2 puntos del PIB. El financiamiento se va a concentrar en el
término de varias exenciones tributarias, además de otras modificaciones, también de carácter
tributario.
A lo anterior debemos agregar una mayor recaudación por concesiones mineras, todo lo cual
alcanzará a 0,67 puntos del PIB, más una provisión destinada en la ley de presupuestos, que ya
fue aprobada, y un programa financiero de mediano plazo, equivalente a 0,5 por ciento del PIB.
A propósito, quiero llamar la atención de los colegas, porque aquí se ha hecho un cuestionamiento
permanente sobre el financiamiento. Fíjense que el Senado y el gobierno hicieron un gran trabajo;
tanto así, que incluso vamos a tener este proyecto sobrefinanciado en 0,2 por ciento del PIB. Por
tanto, el próximo gobierno va a tener una holgura más para incluir a nuevos beneficiarios.
Finalmente, quiero agradecer el esfuerzo que hicieron juntos el Senado y el gobierno, en la
elaboración de algunas modificaciones, por ejemplo, para aumentar la cobertura del pilar solidario
de invalidez. En la Región de Ñuble, muchísimas personas tienen una pensión de invalidez. Este
nuevo proyecto las va a beneficiar, porque la actual cobertura se extendió del
60 por ciento más pobre al 80 por ciento más pobre, lo que, como es obvio, ayudará a aumentar la
calidad de vida de nuestros ñublensinos.
También ampliamos la cobertura y monto del subsidio de discapacidad mental para memores de
18 años de edad -cuestión que no se había dicho-, y se facilitó hacer más rápido y automático el
proceso de la pensión solidaria de invalidez.
Por último, quiero decir que esta nueva política pública incluirá a 2.461.264 personas el año 2022,
y si hoy la aprobamos, que es lo que esperan los chilenos, se empezará a pagar desde el mes de
febrero.
Renovación Nacional votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer las palabras de algunos parlamentarios de
oposición que han anunciado su voto favorables a esta, que es, sin duda, una de las políticas
públicas más trascendentales que vamos a aprobar en este período legislativo. Y lo es, primero,
porque el Presidente Piñera , con esta pensión garantizada universal, ha querido establecer un
nuevo derecho, cuestión que hemos venido solicitando durante largo tiempo, y de manera
transversal, desde la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
Con todo, algunos parlamentarios, con un grado de pequeñez, tratan de disminuir lo que conlleva
este tremendo proyecto, cuando dicen que las pensiones básicas solidarias van a aumentar
apenas en 9.000 pesos en febrero. A ellos les quiero recordar, pues tenemos mala memoria, que
cuando llegó el Presidente Piñera, en 2018, la pensión que nos dejó la Presidenta Bachelet era de
104.000 pesos. Hoy la dejaremos en 185.000 pesos, porque el Presidente Piñera ha tenido la
voluntad de aumentar paulatinamente las pensiones más bajas de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero este proyecto también es trascendental porque incluye a 600.000 chilenos de clase media
que nunca han recibido ayuda económica para sus pensiones.
Es realmente meritorio que, por fin, le toque a la clase media. Alguna vez le tenía que tocar, y la
ayuda económica es siempre bien valorada.
Respecto del financiamiento, algo que fue cuestionado en el primer trámite constitucional, debo
decir que este proyecto tendrá, en régimen, un costo fiscal del 0,98 por ciento del PIB, con un
costo total de la política cercano a 2 puntos del PIB. El financiamiento se va a concentrar en el
término de varias exenciones tributarias, además de otras modificaciones, también de carácter
tributario.
A lo anterior debemos agregar una mayor recaudación por concesiones mineras, todo lo cual
alcanzará a 0,67 puntos del PIB, más una provisión destinada en la ley de presupuestos, que ya
fue aprobada, y un programa financiero de mediano plazo, equivalente a 0,5 por ciento del PIB.
A propósito, quiero llamar la atención de los colegas, porque aquí se ha hecho un cuestionamiento
permanente sobre el financiamiento. Fíjense que el Senado y el gobierno hicieron un gran trabajo;
tanto así, que incluso vamos a tener este proyecto sobrefinanciado en 0,2 por ciento del PIB. Por
tanto, el próximo gobierno va a tener una holgura más para incluir a nuevos beneficiarios.
Finalmente, quiero agradecer el esfuerzo que hicieron juntos el Senado y el gobierno, en la
elaboración de algunas modificaciones, por ejemplo, para aumentar la cobertura del pilar solidario
de invalidez. En la Región de Ñuble, muchísimas personas tienen una pensión de invalidez. Este
nuevo proyecto las va a beneficiar, porque la actual cobertura se extendió del
60 por ciento más pobre al 80 por ciento más pobre, lo que, como es obvio, ayudará a aumentar la
calidad de vida de nuestros ñublensinos.
También ampliamos la cobertura y monto del subsidio de discapacidad mental para memores de
18 años de edad -cuestión que no se había dicho-, y se facilitó hacer más rápido y automático el
proceso de la pensión solidaria de invalidez.
Por último, quiero decir que esta nueva política pública incluirá a 2.461.264 personas el año 2022,
y si hoy la aprobamos, que es lo que esperan los chilenos, se empezará a pagar desde el mes de
febrero.
Renovación Nacional votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES (OBSERVACIONES DEL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del
Trabajo, regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios (boletín N° 13496-13).
Para esta discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer
uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República al proyecto de ley que "Modifica el Código del
Trabajo regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios", sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el proyecto que modifica el Código del Trabajo, regulando el contrato de
trabajadores de empresas de plataformas digitales, ha sido ampliamente debatido en la Comisión
de Trabajo y Seguridad Social.
La última vez que se sometió a votación fue el 25 de enero, ocasión en que despachamos este
proyecto, que hoy se hace más necesario que nunca, porque, como ha dicho el ministro, hoy casi
300.000 personas se dedican a ser trabajadoras de plataformas digitales, aprovechando las
ventajas que tiene este tipo de contrato: un contrato flexible, un contrato de horario a elección y
un contrato que da libertad a las personas para complementar sus ingresos.
En lo sustancial, este proyecto genera un marco regulatorio claro y moderno, que se adapta al
desarrollo tecnológico y a las nuevas formas de empleo, protegiendo siempre los derechos de los
trabajadores de plataformas digitales de servicios. Fundamentalmente, el proyecto tiene como
punto central el hecho de que garantiza la protección de los trabajadores, pero, a su vez, también
permite aprovechar el potencial de los avances de la globalización y de las nuevas tecnologías,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
haciéndose cargo de la principal demanda que tienen los trabajadores de plataformas digitales,
que es no terminar con la flexibilidad laboral de la cual ellos hoy gozan ni con la relación laboral
que hoy tienen con su empleador.
También establece la posibilidad de que quienes ejecuten servicios personales, sea por cuenta
propia o ajena, solicitados por usuarios de una aplicación administrada o gestionada por una
empresa  de  plataforma  digital  de  servicios,  puedan  ser  considerados  como  trabajadores
dependientes o independientes, según concurran o no los requisitos establecidos en el artículo 7°
del Código del Trabajo, calificación que corresponderá a los tribunales ordinarios de justicia.
Así, este proyecto regula en párrafos separados la normativa aplicable a los trabajadores de
plataformas digitales de servicios dependientes, regidos por un contrato de trabajo y bajo un
vínculo de subordinación y dependencia, y también la normativa aplicable a los trabajadores de
plataformas digitales de servicios independientes regidos por un contrato de prestación de
servicios. Las normas aplicables a ambos tienen tipos de trabajadores de plataformas digitales de
servicio.
Este veto del Presidente de la República entrega a los trabajadores, principalmente, acceso a
seguridad laboral, a derechos colectivos de negociación, y regula la base de cálculo de las
indemnizaciones legales en caso de despido.
Los integrantes del Partido Renovación Nacional votaremos favorablemente las observaciones del
Presidente de la República a este proyecto tan necesario para más de 300.000 trabajadores
chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Barros ;
García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Meza ; Paulsen ; Pérez, don José
; Sabag , y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de
productos, insumos o maquinaria agrícola". Boletín N° 14109-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Barros ; García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Meza ; Paulsen ;
Pérez, don José ; Sabag , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro ; Eguiguren ; Longton ; Paulsen , y Sauerbaum , que "Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para incorporar como causal de inhabilidad para
contratar con la Administración del Estado, el haber incumplido
previamente un contrato con uno o más de sus órganos". Boletín N°
14153-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Eguiguren ; Longton ; Paulsen , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
don Iván ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ;
Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación
Renta, en el evento que el plazo legal venza durante la vigencia de un
estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Lorenzini  ; Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ; Sabag  ;
Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de
los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.898, que Establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para
extender su plazo de vigencia y su aplicación a las edificaciones
destinadas a actividades de organizaciones sociales, comunitarias,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deportivas o religiosas". Boletín N° 14281-14.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don
Juan ; Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas
del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al año 2021, debido a la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 14298-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ;
Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2021, debido a
la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14298-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ; Romero , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don
José Miguel ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar
inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular, a quienes
sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel
; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para declarar inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular,
a quienes sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel  ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum ,
Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N°
21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas como rubro
especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto , Flores, don Iván
; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta
el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas
como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Sabag , Calisto  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ;
Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del
Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel y
Sauerbaum que "Fortalece y garantiza el principio de transparencia y
acceso a la información pública en las licitaciones, actos y contratos de la
administración del Estado". Boletín N° 14506- 06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel
y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Álvarez-
Salamanca ; Celis, don Ricardo ; Espinoza ; Hernández ; Masferrer ;
Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.712 que establece la ley del
deporte, para establecer la obligación de promover actividades deportivas
nacionales". Boletín N° 14515-29.
Ver texto moción
Diputados señores Prieto  ; Álvarez-Salamanca  ; Celis, don Ricardo  ; Espinoza  ; Hernández  ;
Masferrer ; Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
y Leuquén , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Galleguillos ; Santana, don Alejandro y Sauerbaum , que "Modifica la ley
General de Telecomunicaciones y la ley de Concesiones de Obras Públicas
para promover la conectividad y el acceso a internet". Boletín N° 14560-15
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  y Leuquén , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Galleguillos ; Santana, don Alejandro y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Castro,
don José Miguel ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para introducir criterios que promuevan la objetividad y
anonimización en los procesos de selección y contratación de
trabajadores". Boletín N° 14606-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren  , Castro, don José Miguel  ; Fuentes , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Longton , Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Rubio , y
de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Morán ;
Romero y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
consagrar criterios de protección familiar al destinar o trasladar personal
de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería
de Chile". Boletín N° 14607-02.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón  y Rubio , y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés  ;
Eguiguren ; Morán ; Romero y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Fuentes,
Mellado, don Miguel , y Sauerbaum , que "Prorroga el mandato de los
directorios de Comités de Agua Potable Rural que se hayan visto
impedidos de renovarse por causa de la pandemia y restricciones
sanitarias". Boletín N° 14682-09.
Ver Texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Fuentes, Mellado, don Miguel , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-
Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo , Pérez, don José ; Sabag ,
Sauerbaum y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de los campesinos y trabajadores de zonas rurales a
disfrutar de su cultura y tradiciones". Boletín N° 14689-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo ,
Pérez, don José ; Sabag , Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Castro, don
José Miguel ; Celis, don Andrés ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ;
Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como falta gravísima la no concurrencia oportuna de la
empresa o entidad distribuidora para reparar un servicio y establecer el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
criterio de sanción según el grado de diligencia utilizado". Boletín N°
14690-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey, Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE NUEVAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y DE
PROGRAMASEDUCACIONALES PARA INCENTIVAR EL INTERÉS POR LAS
CARRERAS DE PEDAGOGÍA (N° 1.479)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.479, de las diputadas señoras Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Érika
Olivera  , Natalia Castillo  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Frank Sauerbaum  ,
Miguel Mellado , Andrés Longton y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la implementación y diseño de políticas públicas y programas que tengan por objeto
incentivar el interés por las carreras de pedagogía en los estudiantes que están por egresar de la
enseñanza media, relevando el valor de la pedagogía para el desarrollo de nuestra nación
mediante campañas publicitarias.
2. Disponer de una oferta robusta de financiamiento estatal para acceder en Chile y en el
extranjero a programas de postgrado del área de la pedagogía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y CONCESIÓN DE LA
ASIGNACIÓN DE DESARROLLO Y ESTÍMULO AL DESEMPEÑO COLECTIVO DE
LOS TRABAJADORES DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 1508)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  votar el proyecto  de resolución  N° 1.508, presentado  por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.508, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que presente un proyecto de ley para modificar los criterios de evaluación y concesión de
desarrollo y estímulo al desempeño colectivo de los trabajadores de la Atención Primaria de Salud,
en atención a las dificultades que la pandemia ha significado para el cumplimiento de metas
contenidas en dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADOS POR ASESINATO DE SUBINSPECTORA
DE LA PDI SEÑORA VALERIA VIVANCO CARU Y CONCESIÓN DE ASCENSO
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXTRAORDINARIO Y PÓSTUMO Y DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA EN
FAVOR DE SU MADRE (N° 1.586)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.586, de la diputada señora Karin Luck  y de los diputados Frank
Sauerbaum , Leopoldo Pérez , Érika Olivera , Miguel Mellado , Bernardo Berger , Ximena Ossandón
y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su total repudio al asesinato de la subinspectora de la Policía
de Investigaciones, Valeria Vivanco Caru , así como su preocupación por el creciente número de
funcionarios policiales que son víctimas de hechos delictivos o criminales en el país.
Asimismo, solicita a S.E el Presidente de la República tener a bien instruir la concesión de un
ascenso extraordinario póstumo a la funcionaria caída en funciones y una pensión de gracia
vitalicia a favor de su madre, en base a su sacrificio y entrega en nombre de la patria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE ELIMINACIÓN DE DISPOSITIVO TAG PARA
TRÁNSITO EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS EN FAVOR DE USUARIOS (N°
790)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 790.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de los diputados Jorge Durán , Frank Sauerbaum , Leonidas Romero
y el entonces Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien analizar y disponer la
efectividad de la medida de eliminación del dispositivo TAG para transitar en autopistas y
carreteras concesionadas buscando así abaratar los costos del transporte en favor de los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INCLUSIÓN DE IMPLANTE DE DISPOSITIVO PELLET ANTIALCOHOL EN
COBERTURA GES DE PATOLOGÍAS PSIQUIÁTRICAS, ALCOHOLISMO O
DROGADICCIÓN (N° 789)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de los diputados Jorge Durán  ; del entonces diputado Mario
Desbordes ; de los diputados Frank Sauerbaum  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien incluir en la cobertura GES de
patologías psiquiátricas, alcoholismo o drogadicción, el implante del dispositivo pellet antialcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ELABORACIÓN DE ESTUDIOS PARA EVALUAR ALTERNATIVAS DE
CONDONACIÓN DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO (N° 812)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 812, de la diputada Francesca Muñoz , de los diputados Manuel Matta ,
Rodrigo González  , Frank Sauerbaum  , Gonzalo Fuenzalida  y Jorge Rathgeb  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve;
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Educación y al ministro de
Hacienda la realización de medidas y estudios necesarios que permitan evaluar las alternativas
para la condonación del Crédito con Aval del Estado (CAE) y aliviar así la carga financiera que este
significa para sus deudores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
DISPOSICIÓN DE GARANTÍAS DE MAYOR COMPETENCIA EN MERCADO DE
GAS NATURAL DE REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 842)
Proyecto de resolución N° 842, de los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  , Juan
Fuenzalida , Frank Sauerbaum , Cristhian Moreira , Javier Hernández , Gustavo Sanhueza , Osvaldo
Urrutia , Nicolás Noman y Carlo Kuschel La Cámara de Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia
el Presidente de la República que a través del ministro de Energía solicite en el menor tiempo
posible a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la elaboración de un informe sobre el
cumplimiento que ha dado la empresa Gasoducto Pacífico S. A. a la exigencia legal de garantizar
un sistema de acceso abierto que permita el ingreso de nuevos actores al mercado.
Por su parte, si en dicho informe se constatara que Gasoducto Pacífico S. A. ha denegado el
certificado de factibilidad de conexión a GNL Talcahuano de forma ilegal o arbitraria se exige la
entrega de dicho documento a la empresa antedicha, con el objeto de permitir el ingreso de
nuevos actores al mercado.
A su vez, se solicita que se apliquen las sanciones correspondientes en cuanto fueren procedentes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, se solicita que estos antecedentes se pongan a disposición de la Fiscalía Nacional
Económica a efectos de que se investiguen y promuevan eventuales acciones legales tendientes a
sancionar de acuerdo a la ley infracciones a las normas que rigen la libre competencia en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
Proyecto de resolución N° 839, de las señoras Paulina Núñez , Érika Olivera , Ximena Ossandón y
Francesca Muñoz , y del señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la Republica que instruya al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean
víctimas de violencia intrafamiliar y que por su nivel de estudios o de rentas, o que por su
condición física o su edad tengan dificultades para obtener trabajo en el mediano plazo y ejercer el
rol de padre de familia. Lo antes expuesto, en el entendido que exista una sentencia firme y
ejecutoria respecto de la denuncia, correspondiendo al órgano jurisdiccional su calificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN AL ESTADO DE AUTOPISTA DEL ITATA, UNA
VEZ CONCLUIDA SU CONCESIÓN. (N° 851)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Diego
Schalper y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruya al Ministerio de
Obras Públicas, para que arbitre todas las medidas necesarias para que una vez terminada la
concesión de la Autopista del Itata, Región del Biobío, esta pase a manos del Estado, tal como se
hiciera con la ruta de la madera, también en la Región del Biobío, y se fije un peaje acorde para
financiar su mantención, el que debería ser similar a los otros peajes que existen en otras
carreteras concesionadas y con tramos más extensos inclusive.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE ZONA FRANCA AGROINDUSTRIAL EN REGIÓN DE
ÑUBLE (N° 854)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 854.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 854, de los diputados Frank Sauerbaum  , Karin Luck , Eduardo Durán ,
Paulina Núñez , Sebastián Torrealba y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien implementar una zona franca
agroindustrial en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN VIAL, EN ESPECIAL
SOBRE USO DE CICLOVÍAS, EN REGIÓN DE ÑUBLE (N° 870)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 870.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 870, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Frank Sauerbaum  , Fernando
Meza , Jorge Sabag , Gustavo Sanhueza  y la entonces diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al  Ministerio  de  Vivienda  y  urbanismo,  en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  la  Conaset,  la  implementación  de  programas  de  educación  vial,
particularmente sobre el uso de ciclovías en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
EXENCIÓN TRANSITORIA DEL IVA PARA ADQUISICIÓN DE UNIFORMES,
ÚTILES Y TEXTOSESCOLARES (N° 864)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 864.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 864, de los diputados Daniel Núñez  , Frank Sauerbaum  , Leonidas
Romero y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer una exención
transitoria del Impuesto al Valor Agregado para la adquisición de uniformes, útiles y libros
escolares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS MEDIDAS ECONÓMICAS PARA HACER
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FRENTE A LA COVID-19, MEJORANDO LAS CONDICIONES PARA LA
POSTERGACIÓN DE CUOTAS CREDITICIAS (Nº 946)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 946.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 946; de los diputados Sofía Cid , Karin Luck , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum , Francisco Eguiguren  , Jorge Rathgeb , José Miguel Castro  y Diego Schalper ; que con
relación a la crisis sanitaria le pide a la Presidente de la República que promueva acuerdos
público-privados o ingrese a trámite legislativo una iniciativa, disponiendo que cualquier operación
de crédito de dinero pactada por una persona natural o jurídica con una entidad bancaria con el
objeto de prorrogar cuotas de un crédito vigente al momento de decretarse la alerta sanitaria no
sea objeto de intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
JUBILACIÓN DE DOCENTES Y AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN BENEFICIADOS
CON BONO DE INCENTIVO AL RETIRO Y QUE NO HAN PODIDO ACCEDER AL
MISMO (N° 991)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 991, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 991, de los diputados Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Pamela Jiles
, Camila Rojas, Eduardo Durán y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la pandemia
provocada por el Covid-19 o coronavirus, ha afectado enormemente los fondos previsionales
administrados por las AFP, los que se han visto perjudicados con grandes pérdidas en el capital de
los cotizantes, que muchos de estos cotizantes son docentes del sector municipalizado, y que se
encuentran con edad más que suficiente para jubilar y que además han sido favorecidos con el
Bono de Incentivo al Retiro estando sus resoluciones ya decretadas y no han podido acceder al
mismo, instruir al ministro de Educación cursar y ejecutar dichas resoluciones en forma inmediata,
para que aquellos docentes y auxiliares de la educación beneficiados se jubilen. Y así, además,
liberar los cupos pudiendo contratarse a nuevos docentes.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 189
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve ;
Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en caso de estado
excepción constitucional", por cuanto incide en materias propias de la administración financiera o
presupuestaria del Estado, invadiendo el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento
constitucional reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en contravención a
lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
(56/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Sabag ; Calisto ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José  ; Sauerbaum  ; Verdessi  y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y
Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a los pequeños
productores agrícolas como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el
Covid19", por cuanto incide en la administración financiera del Estado, determinación cuya
iniciativa exclusiva corresponde al Presidente de la República, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. (68/369/2021).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que establece un nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros
previsionales, en las condiciones que indica (boletín N° 14224-13), el cual se encuentra en primer
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron los
señores  Patricio  Melero  Abaroa  ,  ministro  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  Rodrigo  Cerda
Norambuena , ministro de Hacienda; Juan José Ossa Santa Cruz , ministro secretario general de la
Presidencia; Pedro Pizarro Cañas , subsecretario de Previsión Social; Alejandro Weber Pérez ,
subsecretario de Hacienda; Máximo Pavez Cantillano , subsecretario general de la Presidencia;
Osvaldo Macías Muñoz , superintendente de Pensiones; Francisco del Río Correa , asesor
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y José Riquelme González , asesor
legislativo del Ministerio de Hacienda.
Asimismo, asistieron especialmente invitados por la comisión los señores Hugo Cifuentes Lillo ,
abogado, profesor de Derecho del Trabajo y Seguridad Social, de la Pontificia Universidad Católica
de Chile; Recaredo Gálvez Carrasco , en representación de la Fundación Sol; Marcos Rivas ,
presidente de la Asociación de Emprendedores de Chile (ASECh); Héctor Sandoval Gallegos ,
presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa de Chile
(Conapyme) y Eddie Rivas , en representación de la Confederación Gremial Nacional Unida de la
Micro, Pequeña y Mediana Empresa Servicio y Artesanado (Conupia).
El proyecto de ley presentado por el Ejecutivo establecía originalmente un nuevo bono de cargo
fiscal de 200.000 pesos, por una sola vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones, que,
entre la fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 21.248 y el 31 de marzo de 2021, hayan
registrado en algún momento un saldo en su cuenta de capitalización individual igual a cero,
producto del retiro de sus fondos previsionales.
Este bono será depositado en la cuenta de capitalización individual del trabajador y podrá ser
retirado por este, si así lo desea, y no estará afecto a comisión o cobro alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.
Asimismo, para fortalecer las pensiones futuras de todos los cotizantes, se establecía una
cotización adicional de 1 por ciento, aplicable a partir del 1 de enero de 2022, la que sería de
cargo del empleador o del trabajador independiente, según corresponda.
Adicionalmente, el Estado otorgaría a todos los afiliados, por cada cotización adicional que
efectúen a su cuenta de capitalización individual, un 1 por ciento adicional, con tope de 0,3
unidades de fomento, para contribuir al mejoramiento del ahorro previsional de todos los
trabajadores cotizantes. Esta suma será depositada anualmente en la cuenta individual de cada
trabajador.
Estos mecanismos de fortalecimiento de los fondos previsionales serán aplicables a todos los
afiliados, hayan o no efectuado retiro de dichos fondos, y la cotización y la bonificación fiscal no
estarían afectas a comisión o cobro alguno por parte de las administradoras de fondos de
pensiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del mismo modo, se establecía una regla especial respecto del cálculo del aporte adicional a que
se refiere el artículo 53 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, con el fin de resguardar los parámetros
de cobertura y evitar aumento de costos relativos a dicho seguro.
Durante su discusión general, y luego de escuchar las exposiciones de las autoridades e invitados,
a las que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el
informe que mis colegas tienen en su poder, las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda y
Yeomans y los diputados señores Jiménez , Labra , Saavedra y Silber expresaron, en síntesis, su
opinión favorable respecto de la entrega del bono para quienes no tengan saldo en sus cuentas.
Sin embargo, manifestaron su disconformidad en cuanto a que el depósito del bono sea a través
de las propias AFP, pues el mecanismo más directo debiera ser un depósito en la CuentaRUT de
cada afiliado. Asimismo, expresaron que el mecanismo de cotización adicional parecía una reforma
previsional encubierta y, por tanto, pidieron tratarlo por separado.
Por el contrario, los diputados señores Barros, Eguiguren , Labbé , Molina y Sauerbaum
destacaron, en síntesis, que el proyecto ayudará a poco más de tres millones de personas que
necesitan el dinero con urgencia, y que era por esto que la iniciativa se debe tramitar con la
mayor rapidez posible, en atención a la referida urgencia, permitiendo el reintegro de los fondos
retirados de las cuentas individuales de los afiliados en la forma propuesta por el Ejecutivo.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión:
13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor las señoras Sandoval ,
doña Marcela ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , doña Gael , y los diputados señores
Barros, Durán , Eguiguren , Jiménez , Labbé , Labra , Molina , Saavedra , Sauerbaum y Silber .
Al iniciarse la discusión particular del proyecto en informe, y a la luz de sendas indicaciones
presentadas por las señoras diputadas y señores diputados que conforman la oposición al
gobierno, se produjo un fluido intercambio de opiniones, tanto acerca de su pertinencia como de
su admisibilidad, que condujo a un consenso en cuanto a solicitar al Ejecutivo que estudie la
factibilidad de ampliar el universo de beneficiarios del bono de 200.000 pesos, para contemplar
dentro de él a aquellas personas que, sin presentar saldo cero en su cuenta de capitalización
individual, tienen menos de esa cantidad en dichas cuentas, de forma tal que para ellas el bono
fuera un complemento del saldo hasta completar la suma de 200.000 pesos, lo que fue acogido
por el Ejecutivo, quien presentó una indicación en tal sentido que modifica el inciso primero del
artículo primero, que fue aprobada en conjunto con los demás incisos de dicho artículo por la
unanimidad de los integrantes de la comisión.
Por el contrario, por mayoría de votos fue rechazado su artículo segundo, que establecía una
cotización  de  1  por  ciento  de  cargo  del  empleador  o  trabajador  independiente,  según
correspondiera, a partir del 1 de enero de 2022. Asimismo, los afiliados tendrían derecho a una
bonificación mensual de cargo fiscal equivalente a 1 por ciento, con un tope de 0,3 unidades de
fomento.
Producto del rechazo de su artículo segundo, el artículo primero transitorio que hacía referencia a
él resultó incompatible con lo ya aprobado.
Su artículo segundo transitorio fue aprobado por unanimidad.
En el transcurso de la discusión particular fueron declaradas inadmisibles sendas indicaciones que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponían, la primera, que el referido bono fuera depositado directamente en las CuentaRUT o
corrientes de los afiliados, y, la segunda, mediante un nuevo artículo tercero, que proponía el
otorgamiento de un bono de 200.000 pesos, de cargo fiscal, en beneficio de las mujeres mayores
de edad que no hayan percibido ninguno de los ingresos a los que se refiere el artículo 4 de la ley
Nº 21.230 en los últimos doce meses, y que desempeñen trabajo doméstico o de cuidados en el
hogar en forma no remunerada.
Finalmente, me permito informar a la Sala que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto
que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales. No obstante, su artículo primero requiere para su aprobación de quorum
calificado, pues regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, de conformidad con lo
dispuesto en el número 18° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la
Sala la aprobación del texto del proyecto de ley que se contiene en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar, en segundo trámite constitucional, en calidad de segunda
comisión técnica, sobre el proyecto de ley que adecua la legislación nacional al estándar del
Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, iniciado en
moción del senador Guido Girardi Lavín y de los entonces senadores Fulvio Rossi Ciocca , y
Mariano Ruíz-Esquide Jara .
Con fecha 23 de julio de 2015 se comunica el acuerdo de la Corporación adoptado en la sesión
52a, de esa fecha, en orden a acceder a la solicitud de que la iniciativa legal fuera remitida a la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, a fin de informar sobre el alcance de los
acuerdos a que se llegó en relación con el texto de la misma aprobado por la Comisión de Salud
durante la tramitación del segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Idea matriz o fundamental
La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado por el
Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio Marco de
la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco en lo atingente a las medidas
relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de productos de tabaco,
la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las compañías tabacaleras por
perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se modifica la normativa complementaria
que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la materia.
Resumen del contenido del proyecto
El proyecto de ley propone adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el
Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente
a las medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las compañías
tabacaleras por perjuicios causados a raíz del consumo de tabaco. Se modifica la Ley del Tránsito,
para establecer las prohibiciones de fumar mientras se conduce un vehículo y de hacerlo en
aquellos en que se encuentren menores de edad a bordo; se agregan normas complementarias de
las anteriores en lo tocante a los delitos aduaneros cometidos con productos de tabaco, y se
reemplaza la competencia de los jueces de policía local en materia de infracciones a la Ley del
Tabaco, asignándosela a la autoridad sanitaria, que deberá ajustarse a la preceptiva procesal del
Libro X del Código Sanitario.
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio del proyecto de ley se contó con la participación del ministro de Salud, señor
Enrique Paris ; del subsecretario general de la Presidencia, señor Máximo Pavez ; del senador
Guido Girardi ; de la jefa de la División de Políticas Públicas y Promoción del Ministerio de Salud,
señora María Paz Grandón ; del director nacional de Aduanas, señor José Ignacio Palma ; del
director del Instituto de Desarrollo Agropecuario, señor Carlos Recondo ; de los representantes de
la Asociación de Agricultores de Tabaco, señora Camila Zapata y señores Juan Navarro , José
Miguel Urzúa , Carlos Zapata y Leonel Orostegui ; del alcalde de Chimbarongo, señor Marco
Contreras ; del alcalde de Placilla, señor Tulio Contreras ; del alcalde de Casablanca, señor
Francisco Riquelme ; del secretario general de la Asociación Nacional de Agricultura, señor Juan
Pablo Matte ; de los representantes de la Organización Panamericana de la Salud y de la
Organización Mundial de la Salud, señora Rosa Sandoval y señores Fernando Leanes e Ignacio
Ibarra ; de la representante de la mesa ciudadana Tabaco o Salud y profesora asistente de la
Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, señora María Paz Bertoglia ; de la directora
general de Respira Libre, señora Lidia Amarales ; de la investigadora en temas de control de
tabaco de Chile Libre de Tabaco, señora María Teresa Valenzuela ; del economista y académico de
la Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez señor Guillermo Paraje ; de los
representantes de la Campaña para Niños Libres de Tabaco, señoras Patricia Sosa y Gienella
Severini , y del señor Germán Rodríguez . Además, participaron el director de Asuntos Legales y
Corporativos de la British American Tobacco Chile Operaciones S.A., señor Ludwig Ureel ; las
representantes de la Cámara Nacional de Comercio y Turismo, señoras Nicole Kuppenheim ,
ejecutiva gremial del Observatorio del Comercio Ilícito (CNC), y Bernardita Silva , gerente de
estudios de la CNC.
Luego del debate habido durante ocho sesiones y de haber escuchado a los representantes de los
agricultores tabacaleros, a los alcaldes de las comunas donde se encuentra esta actividad y a los
diversos organismos en pro de una regulación más estricta del tabaco, entre otros, la comisión
acordó, por unanimidad, efectuar una sola votación respecto del proyecto de ley aprobado por la
Comisión de Salud, a fin de no dilatar más la tramitación de esta iniciativa legal.
Se sostuvo que se reconoce que hay problemas de salud, pero que a la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural le corresponde defender a la agricultura familiar campesina, y que
no existen programas de apoyo a la posible reconversión de los pequeños agricultores que hoy se
dedican al cultivo de tabaco. Por el contrario, estos han demostrado ser un fracaso en el pasado y
nada permite prever que en este caso será distinto.
Asimismo, se dijo que el centro del problema no lo representan los pequeños tabacaleros, y que el
proyecto de ley no contempla campañas de prevención ni educación al respecto, careciendo de
una visión sistemática para abordar el problema. No pueden ser los agricultores los que una vez
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más paguen la ausencia de políticas públicas.
Se hizo hincapié en que tampoco se aborda adecuadamente el problema del comercio ilícito de
tabaco proveniente de contrabando, que representa el 25 por ciento del consumo, por el cual el
Estado deja de percibir 350.000 millones de pesos por concepto de impuestos, y respecto del cual
nadie conoce su real contenido y efectos para la salud.
Efectuada la votación, se acordó rechazar el proyecto de ley por mayoría de votos: 4 votos a favor
y 9 en contra.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuentes, don Tomás Andrés ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Sauerbaum,
don Frank
. Posibilidad de instruir la creación de un equipo especializado en la fiscalización de aquellas
empresas que obtienen salvoconductos de manera fraudulenta, para contribuir a una reducción de
movilidad efectiva durante las cuarentenas, sin perjudicar con medidas restrictivas a Pymes y
emprendedores. (72499 de 07/04/2021). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de proponer al Concejo Municipal de la comuna de
Quillón, Región de Ñuble, que el nuevo Centro de Salud Familiar de dicha comuna, pronto a su
inauguración, sea nombrado como “Centro de Salud Familiar Doctor Alberto Gyrha Soto”, en
conmemoración al médico aludido, quien se desempeñó como concejal y alcalde de dicha comuna
y falleció el pasado año tras una destacada carrera tanto en el área médica, como en la dirección
de la comuna aludida. (77604 de 30/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de proponer al Concejo Municipal de la comuna de
Quillón, Región de Ñuble, que el nuevo Centro de Salud Familiar de dicha comuna, pronto a su
inauguración, sea nombrado como “Centro de Salud Familiar Doctor Alberto Gyrha Soto”, en
conmemoración al médico aludido, quien se desempeñó como concejal y alcalde de dicha comuna
y falleció el pasado año tras una destacada carrera tanto en el área médica, como en la dirección
de la comuna aludida. (77605 de 30/08/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de proponer al Concejo Municipal de la comuna de
Quillón, Región de Ñuble, que el nuevo Centro de Salud Familiar de dicha comuna, pronto a su
inauguración, sea nombrado como “Centro de Salud Familiar Doctor Alberto Gyrha Soto”, en
conmemoración al médico aludido, quien se desempeñó como concejal y alcalde de dicha comuna
y falleció el pasado año tras una destacada carrera tanto en el área médica, como en la dirección
de la comuna aludida. (77606 de 30/08/2021). A Servicio de Salud Ñuble
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Hechos que se indican en relación con el Programa Municipal
"Centro de Día para personas mayores", tomando conocimiento de las denuncias que formulan sus
trabajadores  e  informar  y  remitir  los  antecedentes  requeridos.  (83582  de  12/01/2022).  A
Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Los diputados señores Jiménez y Labra presentaron indicación para reemplazar el punto seguido
(.) después de la palabra “corticoides” por un punto aparte (.) y agréguese, después del punto
seguido que pasó a ser punto aparte, el siguiente inciso:
“De la misma manera si se tratare de una trabajadora o trabajador que tenga bajo su cuidado a un
menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la Ley Nº 21.247, el
empleador deberá pactar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo en las mismas
condiciones que el inciso anterior”.
Al respecto, el diputado señor Melero  manifestó que, dada la redacción imperativa de la
indicación, obligar al empleador a pactar este sistema de labores limitaría la libre elección de la o
el trabajador, o podría ponerlo en una situación de mayor vulnerabilidad laboral.
En el mismo sentido, señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, sostuvo que se debería
reemplazar la expresión “deberá pactar” por “deberá ofrecer”, dado que pactar involucra que solo
una parte, el empleador, llegue a un resultado final en una negociación. En cambio, ofrecer la
alternativa de teletrabajo significa que el trabajador resolverá si la adopta o no la adopta, porque,
de lo contrario, se está planteando una obligación que requiere el consentimiento de una sola
parte, cuando lo que se requiere es el acuerdo de ambas partes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mayor abundamiento, el señor Pizarro afirmó que el empleador, en estos casos, debe ofrecer la
posibilidad de teletrabajo, pero no obligar a llegar acuerdo con el trabajador.
Por su parte, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , señaló que, en base a la experiencia
dada por la contingencia en este periodo de pandemia, los empleadores no dan la posibilidad al
trabajador de ejercer sus funciones a distancia, por tanto, es menester que al trabajador se le
ofrezca esa alternativa.
A continuación, el señor Del Río manifestó que, respecto de la expresión “deberá pactar”, la ley no
resuelve el caso de que no se llegué a un acuerdo, por ende, el trabajador podría quedar en una
situación de indefensión. A contrario sensu, la expresión “deberá ofrecer”, establecería una
obligación de hacer, ejecutable y fiscalizable.
En la misma línea, el diputado señor Molina indicó que ofrecer la alternativa al trabajador, y él
pueda aceptarla o rechazarla, da cuenta de la realidad actual, y en cambió, imponer el teletrabajo,
muchas veces podría afectar al trabajador más que ayudarlo.
Al contrario, el diputado señor Labra, afirmó que, si no se les entrega esa obligatoriedad a los
empleadores y se deja como una opción abierta, muchas veces estos beneficios no se cumplirán,
sobre todo en un escenario de inestabilidad laboral como el que se vive producto de la pandemia,
además de la asimetría existente entre el empleador y trabajador.
El diputado señor Sauerbaum , señaló que obligar al trabajador a ejercer sus funciones vía
teletrabajo, en condiciones que se desconocen, podría ser un error, sumado a la falta de empleo
dado el contexto de pandemia, pues, se añadiría más rigurosidad o se restaría flexibilidad respecto
a la demanda del mercado.
-- Sometido a votación, fue rechazada por 3 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez,
don Tucapel y Saavedra, don Gastón. En contra votaron los diputados señores Duran, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank. Se abstuvieron las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Yeomans, doña Gael).
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
Por otro lado, los diputados señores Barros ; Eguiguren; Labbé; Molina y Sauerbaum destacaron
que el proyecto ayudará a poco más de tres millones de personas que necesitan el dinero con
urgencia, es por esto que la iniciativa se debe tramitar con la mayor rapidez posible, en atención a
la referida urgencia, permitiendo el reintegro de los fondos retirados de las cuentas individuales de
los afiliados en la forma propuesta por el Ejecutivo
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans , y los
diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra, coincidieron en cuanto a que el salario mínimo debe
estar por sobre la línea de la pobreza, lo que, en palabras del señor Kremermann, debe llegar, al
menos, a los $466.000 para una familia de cuatro integrantes, pues, resaltaron que una persona
que encuentre trabajo no puede seguir siendo pobre. Asimismo, y en cuanto a las micro y
pequeñas empresas, sostuvieron que, para llegar al sueldo mínimo esperado, estas deben contar
con ayudado del Estado en base a la entrega de subsidios.
En tanto, los diputados señores Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, expresaron, por un lado,
su preocupación por lo que pueda ocurrir entre el alza de los salarios y el nivel de productividad de
la empresa, es decir, como definir el porcentaje de alza adecuado de los salarios con el fin de
alcanzar un nivel de productividad que permita que las empresas se puedan auto sustentar, y, por
otro lado, hicieron un llamado a las grandes empresas, para que estas hagan un esfuerzo mayor
en cuanto a aumentar los salarios de sus trabajadores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 5 de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercala al artículo 40
bis inciso primero de la propuesta del Ejecutivo, la palabra “excesivo” entre “consecuencias de su
consumo” y el punto final.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que la propuesta presentada apunta a establecer
que no es el consumo de alcohol por si solo lo que genera daño a la salud, también influye su
graduación y cantidad de consumo.
Indicó que las palabras de la ley se entienden en su sentido natural y obvio, de acuerdo a las
reglas de interpretación del Código Civil, y estimó que todos entienden cuando se habla de
consumo excesivo.
El Honorable Senador señor Girardi consideró que este aspecto merece una discusión técnica y
requiere evidencia científica en materia de consumo.
Precisó que un informe del Ministerio de Salud y del Servicio Nacional para la Prevención y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), señala que las mujeres que consumen
más de 12 gramos de alcohol diario -que no implica beber en exceso-, tienen un mayor riesgo de
padecer cáncer de mamas, que aquellas mujeres que no consumen alcohol.
Añadió que las personas que consumen más de 12 gramos de alcohol diario, tienen un mayor
riesgo a padecer aproximadamente 200 enfermedades asociadas al consumo de alcohol.
Hizo presente que el promedio de consumo de alcohol de jóvenes entre 14 y 24 años, es de 86.1
gramos diarios. Si se mide en personas entre 25 y 44 años, el promedio es de 54 gramos diarios.
Afirmó que el proyecto en discusión corresponde a una medida sanitaria, lo que implica establecer
una verdad basada en evidencia científica, porque no es cierto que el daño generado por el
alcohol, solo se produce bebiendo en exceso.
Distinguió que los daños asociados a accidentabilidad, se relacionan con beber en exceso, pero los
asociados a daños cerebrales, enfermedades coronarias, algunos cánceres y riego de adicciones,
entre otros, están asociados a consumo de alcohol habitual.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum  indicó que le incomoda que la norma diga solamente
consumo de alcohol, porque colisiona con las políticas públicas del Estado hacia el sector
campesino.
Señaló que en la Región de Ñuble se promueve la vinificación, a través de una inversión enorme,
para que los productores puedan desarrollar mercados internacionales con cepas nuevas de uvas.
Consideró que se puede afectar a los pequeños agricultores, al señalar que todo consumo de
alcohol produce daño, por ello estimó adecuado precisar la norma incorporando la palabra
“excesivo”, a continuación de “consumo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su acuerdo con la propuesta de los
Diputados señores Walker y Barros, comentó que, sin ser experta en la materia, se tiende a pensar
que el consumo de una copa de vino en el almuerzo o en una comida, de vez en cuando, no es
dañino para la salud.
Si el resultado es diferente, coincidió con el Senador señor Girardi de la necesidad de tener a la
vista la información científica, con evidencia que indique que todo consumo de alcohol es dañino
para la salud.
El señor Jaime González, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable señalar que, en algunos
casos, las consecuencias sanitarias del consumo de alcohol, por el sólo hecho de consumirlo,
genera un daño para algunas patologías o enfermedades (cáncer de mamas, diabetes, cirrosis,
entre otras.)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Compartió que la sola palabra “consumo” puede ser insuficiente para establecer una focalización
de la política pública, por lo mismo, la norma está vinculada a un reglamento, que permita
focalizar la política pública.
El Honorable Diputado señor Crispi estimó oportuno que se indique que el consumo de alcohol es
dañino para la salud y aquellos legisladores que quieran incorporar la palabra “excesivo”, deben
comprobar que el consumo no excesivo es inocuo.
La población adulta va a consumir alcohol más allá de la etiqueta. Es a la población joven a la que
se debe entregar una señal clara.
El Honorable Senador señor Girardi aludió al último estudio de la Organización Mundial de la Salud
que es claro respecto a este punto. El alcohol es una droga lícita y como toda droga tiene efectos
colaterales que no son beneficiosos para la salud.
El señor Juan Ignacio Gómez, del Ministerio del Interior señaló que la propuesta del Ejecutivo habla
de consumo porque estiman que al no incorporar adjetivos como “excesivo”, refuerzan la idea de
que la advertencia debe ir focalizada a nivel reglamentario. Planteó que la propuesta recoge esa
posibilidad, sin perjuicio de lo cual, están dispuestos a lograr un punto de consenso que concilie
los diversos aspectos.
La Honorable Senadora señora Goic  sugirió cambiar la palabra “excesivo” por “nocivo”, a
continuación de “consumo”.
El Honorable Diputado señor Walker consideró que es una buena alternativa, cuyo objetivo es
precisar que no cualquier consumo es perjudicial para la salud.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 11, del Honorable Senador señor Girardi, agrega al artículo 40 bis, propuesto por
el Ejecutivo, un inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Las advertencias deberán estar siempre a la vista, en todos los puntos de venta de bebidas
alcohólicas.”.
El Honorable Senador señor Girardi explicó que muchas veces se encubren las advertencias en los
puntos de venta.
El asesor legislativo del Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez advirtió
que la propuesta ya está contenida en otras disposiciones. Señaló que la determinación de la
forma de la etiqueta y advertencias, corresponde al reglamento.
La Honorable Senadora señora Goic observó que la propuesta se refiere a la forma en que el
alcohol se expone en los puntos de venta, no a la forma de la etiqueta o advertencia en las
botellas, cajas o embalajes. Fue partidaria de aprobar la propuesta, pero propuso dejar una
remisión al reglamento para el detalle, dejando en claro que la remisión al reglamento se refiere
exclusivamente para que regule la forma en que el alcohol se va a exponer a la venta al público.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum  destacó que el contenido del proyecto se refiere al
etiquetado de alcohol, no sobre una eventual propaganda en los puntos de venta.
El Honorable Senador señor Girardi apuntó al lobby permanente y sistemático en esta materia.
Como en Chile no existe el criterio de autorregulación ético, se debe promulgar este tipo de
normas.
La Honorable Senadora señora Goic propuso incorporar a la indicación N° 11, la siguiente frase
final: “, según la forma que determine el reglamento.”.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con la modificación indicada, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y
señores Chahuán y Girardi y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi,
Sauerbaum y Walker, don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta 14 de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza el inciso quinto del artículo 40
bis, propuesto por el Ejecutivo, por el siguiente:
“Se incluirán también dichas advertencias en toda acción gráfica o publicitaria que sea difundida a
través de medios de comunicación escrita, o carteles o avisos publicitarios de todo tipo, sean ellos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
físicos o virtuales. Dicha advertencia deberá insertarse dentro del recuadro que abarque al menos
el 15% de la superficie de la acción gráfica. En todo caso, estará prohibida toda acción gráfica de
estimulación al consumo de alcohol en bienes de uso público. Salvo aquellos letreros o señaléticas
que se encuentren en caminos o carreteras, que permitan arribar a viñas, bodegas o lugares de
producción de bebidas alcohólicas.”.
El señor Juan Ignacio Gómez aclaró que este punto se refiere a los tipos de acciones gráficas, no a
los tipos de consumo. Al observar la norma, se señala que las advertencias referidas al consumo
de alcohol también deben incluirse en acciones gráficas que pueden ser publicitarias, como una
imagen que resalta las características del producto o aquella publicidad que invita a consumir
alcohol.
La Honorable Senadora señora Goic advirtió que se incluye en la idea, la propuesta N° 19,
presentada por el Senador señor Girardi.
Comentó que con el Ejecutivo trabajaron la excepción de las advertencias gráficas relacionadas
con rutas patrimoniales y turísticas, como la ruta del vino, cuyos letreros quedan excluidos de la
obligación.
El Honorable Senador señor Chahuán recordó que se logró instalar la señalética caminera para la
ruta del vino en Aconcagua, generando un turismo importante para la zona, por ello adhirió a la
propuesta en los términos planteados por la Senadora señora Goic.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González recalcó que se incluyó en la redacción, la
frase “bodega y lugares de producción de bebidas alcohólicas”, porque generalmente se
encuentran en zonas rurales apartadas, que por más que se tenga la pretensión de llegar a través
de medios telemáticos, la brecha digital aun es grande y la única forma de acceder a las zonas es
a través de avisaje caminero. Destacó que el avisaje es solo con fines de información para acceder
a los lugares respectivos.
La Honorable Senadora señora Goic solicitó dejar constancia que aclare que los carteles
publicitarios relacionados con el turismo de lugares patrimoniales donde se produce alcohol,
deben tener la señalética para permitir que las personas lleguen a esos destinos, y no se refiere a
permitir una señalética que incite el consumo de alcohol.
El Honorable Diputado señor Walker consultó si en la palabra “viñas” se encuentra incorporada la
producción de uva pisquera para los destilados. Hizo presente que en los Valles de Elqui, Limarí y
Choapa hay rutas patrimoniales del pisco.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum señaló estar de acuerdo con la propuesta y comentó que
en la realidad rural hay un esfuerzo importante de parte del Estado, desde el Ministerio de
Agricultura hasta el Servicio Nacional de Turismo, por una serie de centros enológicos que se
están fomentando a través de inversiones de la Corporación de Fomento de la Producción y del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Instituto de Desarrollo Agropecuario, para que los agricultores que dependen de las pequeñas
viñas, puedan vivir de actividades económicas asociadas.
El Honorable Diputado señor Barros  consideró que lo relacionado con la uva pisquera queda
resguardado en la redacción final. Manifestó su conformidad con la excepción establecida para las
rutas patrimoniales, como las rutas del vino, para que puedan preservar su actividad turística.
Constancia: la Comisión deja constancia que la excepción se refiere a las rutas patrimoniales del
vino u otro alcohol, con motivos turísticos.
Sometida a votación la propuesta N° 14, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán y
Girardi, y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker, don
Matías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra nueva.
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , presentaron indicación para agregar la siguiente
letra j):
“j) Incorpóranse los siguientes incisos finales nuevos:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.
Los beneficiarios no podrán postular más de dos veces a los beneficios que otorga esta ley.”.
El diputado Frank Sauerbaum  anticipó que votaría en contra de la indicación, toda vez que el
ánimo de la ley de riego es que se puedan asociar los agricultores regantes para ir mejorando su
condición, por lo tanto, opinó que limitarlo por una o dos veces afectaría la capacidad de mejora
de las comunidades en proyectos que son asociativos.
El diputado Ramón Barros  esbozó que hay muchas agrupaciones de canalistas que postulan por
etapas en función de los costos y, por lo tanto, limitarlo a dos veces es un despropósito.
La diputada Alejandra Sepúlveda  valoró la indicación por las variables que pondera la indicación,
especialmente en relación con el aporte y la superficie beneficiada, ya que aquellos que tienen
más recurso siempre van a ganar.
El diputado Ramón Barros sugirió que en la discusión de la Ley de Presupuestos 2022 se
presentará una indicación para que una vez que se vayan generando los gastos de esta nueva ley
en tramitación, se vaya remitiendo toda la información a la Comisión de Agricultura.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, (3-9-0). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y Patricia Rubio. Por la negativa, los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum, Alejandra Sepúlveda e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
El diputado Frank Sauerbaum explicó que el tema del arrendamiento de terrenos, es un tópico
muy interesante, sobre todo en aquellas zonas donde la propiedad está muy atomizada y se debe
buscar la forma que lo agricultores puedan tener una alternativa productiva y, efectivamente, se
está teniendo un problema real para el acceso al riego, por gente que arrienda pequeños
pedacitos de terreno para poder llevar adelante una actividad productiva. Estimó necesario
conocer cuáles son las condiciones de ese tipo arriendo.
Concordó en que la información entregada por la CNR está incompleta, toda vez que, por ejemplo,
no se encuentran la cantidad de hectáreas beneficiadas, cuantas hectáreas se regaron con esto y
quienes son los beneficiarios.
Por último, declaró que le parece muy bien que se renueve la Ley de Riego, pero también es
importante conocer todas las trabas que tienen los pequeños agricultores, puntualizando que
necesita saber mayor información respecto de los beneficiarios y a quien se le entrego la plata.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra e) que pasaría a ser f).
Reemplaza el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo, por el siguiente:
"La tabla de conversión de hectáreas físicas a hectáreas de riego ponderado deberá estar definida
en el reglamento de esta ley.".
El diputado Ignacio Urrutia comentó que, para mayor claridad, lo óptimo sería que la tabla de
conversión quedara incluida en la ley y no en un reglamento. Además, pidió conocerla.
El diputado Barros destacó que la modificación propuesta por el Ejecutivo excluye la posibilidad de
que la tabla pueda ser modificada posteriormente por el Consejo de Ministros, vigente en la
actualidad. Propuso que una vez que esté listo el reglamento se haga llegar a la Comisión.
La diputada Alejandra Sepúlveda  pidió tener la tabla a la vista y compartió lo planteado por el
diputado Urrutia pues, a su juicio, se han tenido malas experiencias previas con los reglamentos
tanto por lo que tardan como por no apegarse al espíritu del legislador. Lo adecuado es que la
tabla quede en la ley.
La diputada Emilia Nuyado  acotó que no se ha arribado a una comprensión precisa del concepto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de hectárea de riego ponderado, y que lo adecuado sería rechazar esta norma y que se encontrara
la tabla consagrada en la ley y no en el reglamento.
El diputado Barros hizo notar que, de rechazar la propuesta del Ejecutivo, perviviría la tabla en el
reglamento, pues así está regulado en la legislación vigente, y además podría ser objeto de
modificación por parte del Consejo de Ministros.
El diputado Sauerbaum preguntó si el Ejecutivo tiene alguna intención de modificar el reglamento
existente.
El señor Meneses hizo llegar a la Comisión el Decreto 95 del Ministerio de Agricultura que aprueba
nuevo reglamento de la Ley N° 18.450 de fomento a la inversión privada en obras de riego y
drenaje, modificada por la Ley Nº 20.705 [29], y el señor Errázuriz explicó que allí se contiene la
tabla de conversión que divide el país por provincias y, en algunos casos, por comunas, y además
por tipo de suelo estableciendo para cada comuna o provincia un factor de conversión. Agregó que
es la puerta de entrada para categorizar la entrada de los proyectos, es decir, quien compite con
quien, pero luego deja de tener importancia, y que no hay intenciones de modificarla, no hay
requerimientos al respecto ni tampoco la CNR ha detectado la necesidad de hacerlo.
La diputada Alejandra Sepúlveda preguntó en qué hipótesis o bajo qué criterios la tabla podría ser
modificada por el Consejo de Ministros si solo considera la conversión de hectáreas físicas a
ponderadas según tipo de suelo. Por su parte, si no tiene modificación, con mayor razón debería
quedar en la ley.
El señor Errázuriz manifestó que, a su juicio, no habría razones para que el Consejo de Ministros
pudiera modificar la tabla puesto que se trata de algo bastante técnico, y es por ello que se
propone eliminar esa atribución.
El señor Meneses agregó que al dejar fuera la atribución del Consejo de Ministros se refuerza la
soberanía del Congreso Nacional en cuanto se asegura que la tabla estará definida en el
reglamento, que ya tienen los miembros de la Comisión a su disposición y, por su parte, estima
adecuado que permanezca en el reglamento en cuanto permite mayor versatilidad y rapidez en el
caso de que se vuelva necesario alguna adaptación producto, por ejemplo, del cambio climático,
que permita adaptar cada una de las hectáreas de Chile a los objetivos de esta ley.
Dado lo anterior, la diputada Emilia Nuyado sugirió que se incorporen entonces las hipótesis bajo
las cuales se puede hacer la modificación, por ejemplo, los efectos del cambio climático o
antecedentes del próximo censo agropecuario.
Sometida a votación, la letra e), que pasaría a ser f), se aprobó por mayoría de votos, (8-4-0). Por
la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en
contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra b) que pasaría a ser c).
Reemplaza las letras a), b) y c) del inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por las siguientes:
"a) Los agricultores que postulen con una superficie de hasta 12 hectáreas de riego ponderado,
sea que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios, tendrán derecho a una bonificación máxima del 90%.
b) Los agricultores que postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta
30 hectáreas podrán acceder a una bonificación máxima de 80%.
c) A los agricultores que postulen con una superficie de riego de más de 30 hectáreas y de hasta
80 hectáreas de riego ponderado podrán acceder a una bonificación máxima de 70%."
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Federico Errázuriz aclaró que la hectárea de riego ponderada es la que se ha creado por la
ley N°18.450, donde existe una tabla en el reglamento correspondiente y, por otro lado, la
hectárea de riego básico es un concepto que está en la ley de Indap. Esgrimió que las diferencias
son bajas, siendo las más importante que la ley de Indap no establece límites claros entre
territorios para analizar el factor de ponderación.
La diputada Sepúlveda criticó la letra a), mencionando que esta solo exige lo que dice relación con
las hectáreas (hasta doce hectáreas de riego ponderado), ya que dispone expresamente que: “sea
que reúnan o no las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios”. Ejemplificó con la figura de un médico que pretende
comprar cinco hectáreas y acogerse a la ley, siendo eventualmente tratado como un pequeño
agricultor.
El diputado Sauerbaum señaló estar de acuerdo con esta parte del proyecto de ley, debido al gran
revalúo fiscal que han tenido los terrenos de los agricultores, agregando que están existiendo
serios problemas porque hay algunos agricultores que no están quedando dentro de Indap porque
sus terrenos se encuentran muy cerca de zonas urbanas.
Por lo anterior, expresó que considera interesante que no se exijan todos los aspectos de
beneficiarios de Indap porque finalmente existen elementos que en la actualidad se encuentran
cuestionados, tales como, el uso y el valor de la tierra.
La diputada Emilia Nuyado estimó necesario ayudar a aquellos agricultores que no pueden cubrir
el 10% del aporte que se debe establecer, especialmente los que posean menos de seis hectáreas
de riego básico ponderado.
La diputada Sepúlveda afirmó que existe una diferencia tremenda entre la actual ley y la
propuesta del Ejecutivo, ya que esta última abre la puerta de la pequeña agricultura a otro tipo de
usuario.
Estimó interesante que no se tome en cuenta el avaluó agrícola o establecerlo con un mayor
rango, sin embargo, sostuvo que la preocupación principal es que el beneficiario trabaje
fundamentalmente de la tierra y que sea pequeño agricultor.
El diputado Barros manifestó que no todas las personas son usuarios de Indap, por lo que eliminar
el requisito de exclusividad que mantenía la ley actualmente es bastante interesante.
El señor Federico Errázuriz manifestó que en el artículo 3° se encuentra la posibilidad de efectuar
un programa especial de pequeña agricultura, donde se atiende a los pequeños agricultores,
puntualizando que en dicho programa se ha establecido que el aporte de los agricultores es en
trabajo, por ejemplo, realizar todos los hoyos que deben ir en el cerco alrededor de la obra,
circunstancia que se valoriza y considera.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto a la apertura que generaría la norma propuesta en la letra a), señaló que efectivamente
existe una expansión, sin embargo, se estaría pensando principalmente en aquellos agricultores
que se van a trabajar a la construcción o a la ciudad más cercana y siguen manteniendo una
parcela, sin poder demostrar que más del 50% de sus ingresos viene de la agricultura.
El diputado Pérez, don José , Presidente, pidió que se corroborara si las 12 hectáreas de riego
ponderando a las que hace alusión la letra a) corresponden a 12 hectáreas físicas.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la CNR, precisó que la hectárea de riego
ponderada sigue la misma lógica de la hectárea de riego básica de Indap, y su objetivo es
compensar la productividad de suelos en distintos lugares del país puesto que no es lo mismo
considerar 12 hectáreas en Los Ángeles y las mismas en otra localidad como Calbuco, de modo
que la hectárea ponderada permite hacer comparables las distintas superficies. En conclusión, no
se trata de una hectárea física sino de una aproximación a ésta.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya había planteado sus aprensiones respecto
de esta redacción y, respecto del punto recién mencionado, sugirió utilizar el criterio que se usa en
Indap para homologar la hectárea de riego básico. Consideró que la explicación que se dio
respecto de la hectárea ponderada dice relación con la utilización del riego y su productividad.
Pidió que expusiera al respecto el profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional que realizó un
estudio al respecto.
La diputada Rubio  pidió que se aclare el concepto de hectárea de riego ponderada pues el
proyecto de ley completo en adelante se asienta sobre la base de esa noción.
El diputado Pérez, don José, Presidente, pidió que se especificara si, en todo caso, las hectáreas de
riego ponderado están bajo las 8 hectáreas de riego básico.
El señor Errázuriz explicó que las hectáreas de riego básico están especificadas en la Ley de Indap
y no han variado desde su promulgación en la década de los ’60, y la hectárea de riego ponderado
sigue un patrón similar, tanto así que muchas veces coinciden en superficie física, pero, sin
embargo, la hectárea de riego ponderado sigue un patrón de límites administrativos contenidos en
una tabla contemplada por el reglamento de la ley en el año 1985 que establece la equivalencia
por comuna sin las indeterminaciones de la hectárea de riego básico que en ocasiones hace
referencias imprecisas y contiene ambigüedades como “faldeos cordilleranos del sector”.
Dado lo anterior, el proyecto mantiene el parámetro que ha utilizado la ley desde el principio, esto
es, la hectárea de riego ponderado, que es menos ambigua y más moderna.
El diputado Alinco manifestó su preocupación puesto que, a su entender, una hectárea de riego
ponderado puede llegar a equivaler a 200 hectáreas físicas. Pidió conocer si existe una tabla de
valores que fije la calidad de los terrenos y estudios oficiales y científicos al respecto pues de otro
modo la ley va a perjudicar a los lugares que tienen suelos de peor calidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Nuyado pidió que ambas tablas de equivalencia se pongan a disposición de la
Comisión para tener claridad respecto de lo que se está legislando.
Por su parte, sugirió elevar la bonificación máxima de 90% a 95% en el caso de la agricultura
familiar campesina y los pueblos indígenas, atendiendo a que, además, tampoco fue posible
encontrar en el reglamento de la ley consideraciones especiales claras a este respecto.
El diputado Urrutia, don Ignacio , recordó que el proyecto de ley tiene por objeto dejar fuera a los
grandes agricultores, pero no se puede pretender dejar también fuera a la mediana agricultura
que ha sido la gran olvidada y abandonada de toda ayuda, a diferencia de la pequeña agricultura
que recurre a Indap, créditos y otros. La hectárea de riego ponderado pretende dejar a la mediana
agricultura dentro de los beneficios de esta ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, hizo notar que la mediana agricultura está considerada en
las letras b) y c) del artículo en discusión y que lo que se pide es aclaración respecto de la
utilización de la hectárea de riego ponderado. Pidió que se pusieran a disposición las tablas de
ambas medidas para poder hacer la comparación, hizo cuestión respecto de que la referencia de
la hectárea de riego ponderado sean las comunas, una división administrativa, y no una división
agrícola, y requirió mejores explicaciones por parte del Ejecutivo.
El diputado Barros preguntó si las tablas están en la misma ley N°18.450 que se está modificando.
El señor Errázuriz precisó que las tablas están en el reglamento de la ley y se han mantenido
durante toda su vigencia, y sigue el mismo principio de la hectárea de riego básico y tiene su
coeficiente 1 también en los suelos clase 1 de la Región Metropolitana equivalente a los mejores
suelos del Maipo de la tabla de las hectáreas de riego básico. Seguramente el año 1985 se mejoró
la forma de administrar el factor de cálculo y por ello se debe haber recurrido a límites
administrativos que se alejan de las series de suelo. Recalcó que se trata del mismo principio de la
hectárea de riego básico actualizado 20 años después.
El señor Eduardo Baeza, analista de la BCN, explicó que existe una tabla de conversión que está
en el reglamento de la Ley 18.450 que permite hacer una conversión de las hectáreas físicas a las
ponderadas, sobre la cual se decide la entrega del beneficio, conversión que se hace en función de
la ubicación de la hectárea física y la productividad de la superficie. Para fijar esa conversión en
base a la productividad se fija como hectárea 1 aquella localizada en el Valle del Maipo, que
equivale, a su vez, a una hectárea de riego básico.
Mencionó que en conversaciones con el Ministerio le habrían señalado que esa tabla casi no se
utiliza y se equipara la hectárea física real con la hectárea de riego ponderada, se lleva a un valor
cercano a 1:1, por lo tanto, como patrón para definir a cuánto equivale una hectárea física en
función de hectáreas ponderadas, era prácticamente muy similar y no era muy útil para tomar
decisiones.
De lo anterior, debe entenderse que cuando se habla de 10 hectáreas ponderadas, equivale más o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menos a 10 hectáreas físicas, ello producto de las mejoras que han tenido los suelos productivos y
mejoras en los sistemas de riego. Con estas mejoras prácticamente se ha equiparado la hectárea
de riego ponderada con la hectárea física.
El diputado Alinco planteó que no le satisfacía la explicación y manifestó quedar más preocupado
aun pues lo expuesto por el especialista no toma en consideración factores como la escasez del
agua y el calentamiento global, y que en su región la calidad de la tierra no es de las mejores y
tampoco se han implementado sistemas de regadío. Teme votar con falta de información y que,
en definitiva, el proyecto termine perjudicando a quienes pretende beneficiar.
El señor Baeza aclaró que existen 8 clases de suelos de las que del 1 al 4 son de uso agrícola o
aptos para la agricultura, y los del 5 al 8 son suelos forestales, ganaderos o de uso solamente
paisajístico, y que la tabla se refiere a los suelos de uso agrícola, e instó a no confundirse porque
muchas veces se utilizan suelos que no son aptos para la agricultura como, por ejemplo, el cultivo
en ladera. Recordó que las mismas mejoras que ha permitido hacer esta ley han llevado a que
suelos de clase 3 se comporten, desde el punto de vista de la productividad, como suelos de clase
1.
El diputado Pérez, don José, Presidente, destacó que el proyecto justamente pretende apoyar a la
pequeña agricultura, pero no se puede dejar de lado a la mediana agricultura porque juega un rol
fundamental en la producción de alimentos destinados a la población. Instó a avanzar en el
proyecto pues está muy bien direccionado.
La diputada Álvarez, doña Jenny, se sumó a las preocupaciones del diputado Alinco en cuanto este
proyecto plantea la posibilidad de debatir respecto de un tema muy sensible en el país en la
actualidad, cual es, el riego, el agua y la pequeña agricultura y, sin embargo, se plantea la
renovación de este proyecto por 12 años más para seguir haciendo lo mismo que se viene
haciendo hasta ahora y no hay claridad.
Planteó que el mayor porcentaje de los recursos de la Ley de Riego no se va a la pequeña
agricultura, pues si bien se beneficia a pocos de los medianos y grandes agricultores, igualmente
se llevan más del 50% de todos los recursos.
Ante la poca claridad, sugirió que el Ejecutivo se reuniera con los especialistas de la BCN,
trabajaran la información y la hicieran llegar a la Comisión, e incluso pudiera ser buena idea que el
Ejecutivo retirara el proyecto para trabajarlo mejor y lo presentara nuevamente en condiciones
que se pueda entender, y que trabaje con eficiencia y eficacia para que se repartan los recursos
más equitativamente.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó que ya se votó a favor la idea de legislar y que
están conscientes de la importancia de esta ley, pero lo relevante es que todo el proyecto avanza
sobre la base de este concepto, respecto del cual hay tan poca claridad, pues incluso de lo
expuesto se entiende que no están considerados todos los tipos de suelo, como laderas, en
circunstancias que en la zona central en la actualidad son esos suelos los que se están utilizando.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Propuso que se utilice el concepto de Indap de hectárea de riego básico en lugar de la hectárea de
riego ponderada propuesta, pues esta última dice relación con la productividad y hoy, las
complicaciones de la productividad no solo dicen relación con el riego sino también con las
dificultades climáticas.
Recordó que, además de lo anterior, ya ha planteado otro tipo de reparos respecto de esta letra
a), tales como que no se restringe el beneficio a aquellos pequeños agricultores que reúnen las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que permitiría ampliar
beneficios a quienes no son pequeños agricultores.
La diputada Nuyado insistió en que no se puede legislar sin comprender lo que se está votando y
afirmó que el Ejecutivo debió haber hecho una presentación que clarificara las dudas respecto del
concepto de hectárea de riego ponderado y considerando en la clasificación la cantidad de ventas
de los beneficiarios.
El diputado Barros planteó que la discusión no tenía destino porque los conceptos sobre los cuales
se construyó el concepto de hectárea de riego básico han cambiado pues datan de hace 50 o 60
años, así, en la actualidad, una hectárea física puede equivaler a 0.3 hectáreas de riego básico,
pero ser mucho más productiva en términos de facturación que una hectárea clase 1 de cualquier
parte de Chile.
Agregó que la Ley de Riego, en definitiva, bonifica una hectárea, y no una hectárea ponderada, y
el objetivo de la Ley es permitir que los pequeños agricultores alcancen a un 50% de riego
tecnificado y no un 10% como en la actualidad.
Sugirió que solo se haga referencia en la ley a hectáreas de riego físicas y sostuvo que continuar
este debate solo permite inferir que algunos solo quieren frenar este proyecto, y si ese fuera el
caso mejor parece que voten en contra, pero que se vote y se avance, pues ha quedado todo claro
con las exposiciones. Quizás lo único discutible sería explorar la posibilidad de aumentar el
guarismo de la letra a) de 90% a 95%.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, explicó que, en línea con
lo expuesto por el representante de la BCN, el parámetro de hectárea ponderada tiene por
finalidad adecuar esa superficie a los fines de la Ley de Riego que son distintos de los fines de la
Ley de Indap, por ende, este parámetro tiene por objeto “nivelar la cancha” y hacer posible que
todas las hectáreas que existen en Chile puedan obtener, con independencia de su calidad y
ubicación, los beneficios de la Ley de Riego. Si se utilizará el concepto de hectárea de riego física o
básica los más perjudicados serían los agricultores de la región de la diputada Nuyado (Araucanía)
que lo propuso, dada la poca productividad o productividad inferior a la de los suelos de la zona
central. El parámetro ponderado busca adecuar a la ley las hectáreas de todo Chile de manera que
nadie quede fuera de este instrumento de incentivo a la inversión privada en las obras de riego
que, por lo demás, nunca ha sido discutido en las renovaciones que ha tenido la ley.
El diputado José Pérez, Presidente, pidió al señor Errázuriz que aclare cuál es el porcentaje de los
recursos que va a los pequeños agricultores y cuál a los medianos y reiteró que no debe caber
duda que esta Ley de Riego ha sido durante su historia un tremendo respaldo a la agricultura.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Errázuriz recordó que, tal como se mostró en la exposición en que se presentó en
proyecto, los datos de la última década demuestran que más del 80% de los recursos han ido a los
agricultores considerados pequeños por la ley.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, recordó al señor Meneses que en prórrogas anteriores sí
se ha discutido en torno a este concepto y que es tan confuso el asunto que la diputada Nuyado
ha propuesto la utilización del concepto de hectárea de riego básica y el diputado Barros la
hectárea física.
La diputada Nuyado pidió que se considere la posibilidad de aumentar la bonificación a un 95%
pues en la letra a) se concentran justamente quienes tienen grandes dificultades para conseguir
los recursos para el porcentaje no bonificado.
El diputado Barros sostuvo que podría estudiarse con el Ejecutivo bajo qué formulas podría
llegarse al 95% de bonificación, pero no de manera universal.
Por su parte, recordó que la letra a) innova también en cuanto permite que accedan a estos
beneficios quienes no reúnen los requisitos de Indap.
El señor Errázuriz precisó que, atendiendo a la inquietud de la diputada Nuyado y del diputado
Barros, revisarán si se puede avanzar en una bonificación del 95% para algún subgrupo de
pequeños agricultores pues dice relación con el espíritu de la modificación propuesta.
El diputado Sabag sostuvo que la mejor forma de medir a los agricultores es el parámetro de la
hectárea de riego ponderada, en su opinión la utilización de hectárea física acarrearía inequidad
pues no son los mismo 10 hectáreas en Aysén que 10 hectáreas en Chillán o en Bulnes, porque la
productividad de ellas es distinta, por ende, una manera de homologarlas y permitir igualdad de
condiciones en el concurso es la utilización de las hectáreas de riego ponderado, considerando
además que el parámetro de hectárea de riego básica pertenece a una ley más antigua, la ley de
Indap y presenta ciertas complicaciones administrativas.
Por su parte, valoró que el Ejecutivo se allane a explorar la posibilidad de que los pequeños
agricultores, con menos de 12 hectáreas de riego ponderado, puedan tener una ponderación
mayor pues es allí donde se encuentra el mayor déficit de riego tecnificado y la mayor
vulnerabilidad.
La diputada Sepúlveda, doña Alejandra, precisó que la letra a) presenta dos dificultades. La
primera consiste en la utilización del parámetro de hectárea de riego ponderado el cual analizará
con especialistas; y la segunda observación dice relación con la incorporación, en ese literal, de
agricultores que no reúnan las condiciones para ser beneficiarios de Indap, que también se ve
influido por el reavalúo agrícola del año 2020 que dejó fuera a muchos pequeños agricultores.
Respecto de este último punto anunció que presentará una indicación para que solo puedan
acceder  quienes  reúnan  las  condiciones  que  la  ley  Orgánica  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020, haciendo énfasis en que la
condición apunta a que se reúnan los requisitos y no al hecho de haber sido, efectivamente,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
usuarios de Indap; y una segunda indicación para que se aumente la bonificación de 90% a 95%.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Alejandra Sepúlveda para reemplazar en la letra a) la frase “sea que reúnan o no
las demás condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus
beneficiarios” por la siguiente: “que reúnan las demás condiciones que la ley Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios antes del avalúo del año 2020”.
2. De las diputadas señoras Emilia Nuyado  y Alejandra Sepúlveda para sustituir en la letra a) el
guarismo “90” por “95”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación signada con el número 2.
Sobre la indicación número 1, el diputado José Pérez, Presidente, señaló que en su región existen
muchos pequeñísimos agricultores que no están integrados a Indap y que quedarían fuera de los
beneficios de esta ley con esa indicación.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la condicionante en su indicación consiste en
reunir los requisitos de la Ley de Indap y no al hecho de haber sido, efectivamente, usuarios de
Indap.
El señor Meneses planteó que la redacción de la letra a) del proyecto está pensando en aquellas
personas que son aún más pequeñas que el usuario de Indap y, por su parte, referirse a aquellos
que hayan visto modificado el avalúo fiscal de sus predios no va a producir ningún efecto práctico
puesto que la ley atiende a la superficie de hectárea ponderada y no al avalúo fiscal del predio.
La diputada Alejandra Sepúlveda, recordó que la gran observación de la sesión pasada dijo
relación con el reavalúo fiscal y la posibilidad que algunos agricultores quedaran fuera por haber
dejado de ser usuarios de Indap. Agregó que el agricultor más pequeño es usuario de Indap
porque cumple con los requisitos de la Ley de Indap.
El señor Meneses insistió en que la redacción original, con la frase “sea que reúnan o no las
condiciones que la ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario exige a sus beneficiarios”,
justamente soluciona el problema de aquellas personas cuyos activos aumentaron de 3.500 UF a
consecuencia del reavalúo y permite, además, que ingresen como beneficiarios de los bonos de
esta ley aquellas personas que son más pequeñas que los mismos usuarios de Indap, que rayan en
la informalidad, pues ese es el espíritu con que el Ejecutivo presenta esta propuesta.
Sobre el aumento del porcentaje de bonificación de 90% a 95%, el señor Errázuriz reiteró que
analizarán la propuesta pues le parece atendible y va alineada con los objetivos de la ley.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Alinco recordó que la sesión pasada [28] se dio un largo y productivo debate respecto
de la utilización del término hectárea de riego ponderado y de la necesidad de contar con una
definición exacta y concreta de éste, pues de otro modo no es posible legislar al respecto. Pidió
que se aclare el punto antes de continuar.
El diputado José Pérez, Presidente, precisó que durante la sesión pasada se recibieron las
explicaciones del especialista de la Biblioteca del Congreso Nacional y del Secretario Ejecutivo de
la Comisión Nacional de Riego, señor Federico Errázuriz. Agregó que es necesario avanzar pues,
de no aprobarse el proyecto de aquí a fin de año, la situación será aún más grave.
El diputado Barros señaló que el tema se debatió durante más de dos horas en la sesión de la
semana pasada, y lo que procede es la votación de un artículo que ya había sido puesto en
votación la sesión anterior.
La diputada Nuyado hizo notar que el Ejecutivo había señalado que estudiaría la posibilidad de
aumentar la bonificación de 90% a 95% para los pueblos originarios y la pequeña agricultura
familiar campesina.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, en cuanto al parámetro
de hectárea de riego ponderado, precisó que la sesión pasada hubo un largo debate en el que se
dejó en claro que sirve para hacer asequible para todos los tipos de suelo que existen en Chile los
beneficios de esta ley y recordó que en todas las renovaciones que ha tenido nunca se ha
cuestionado la utilización de este parámetro.
Respecto de la indicación de la diputada Alejandra Sepúlveda, reiteró que avanzar en ese sentido
afectaría justamente a aquellos propietarios, que siendo usuarios de Indap, dejarían de serlo por
superar las 3.500 UF de activos producto de reavalúo, y tampoco estima conveniente que los
requisitos de la ley se fijen en atención a un procedimiento de avalúo específico. Tal y como está
redactado el proyecto permite que accedan a la bonificación del 90% los más pequeños de los
agricultores y también aquellos pequeños agricultores que producto del re avalúo dejaron de
cumplir los requisitos para ser usuarios de Indap.
Finalmente, en relación con la consulta de la diputada Nuyado y la posibilidad de avanzar hacia el
95% de bonificación, estimó que la discusión no procede en este momento, sino que en el artículo
11 de la Ley de Riego que establece la compatibilidad de estos beneficios con los procedentes de
otros instrumentos, y compartió la apreciación de la Secretaría en orden a que la indicación sería
inadmisible.
Respecto de este último punto, la diputada Alejandra Sepúlveda hizo notar que había un
compromiso por parte del Ejecutivo de traer una propuesta esta semana, y no esperar el artículo
11.
Por su parte, agregó que con su indicación no hay dificultad para que accedan a los beneficios los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más pequeños de los agricultores pues ellos sí están considerados en la Ley de Indap, y que su
objetivo es que puedan acceder aquellos que producto del reavalúo agrícola ya no cumplen con
los requisitos de Indap por excederse del monto máximo.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1 fue rechazada por mayoría de votos
(4-7-1). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia
Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron en contra los diputados señores Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo
el diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
El diputado Sabag justificó su voto en contra de la indicación en atención a que la norma
propuesta por el Ejecutivo también permite que accedan a los beneficios aquellos agricultores
que, producto del reavalúo, ya no cumplen con las condiciones de Indap por exceder las 3.500 UF
pues así está contemplado expresamente.
La diputada Alejandra Sepúlveda argumentó que con su indicación no hay riesgo de que personas
del mundo urbano accedan a los beneficios de esta ley y, por su parte, permite que accedan
aquellos pequeños agricultores que vieron aumentado su avaluó agrícola y que dejaron de cumplir
con las condiciones de Indap por exceder el monto máximo exigido.
Sometida a votación, la letra a), -del literal b) que pasa a ser c)-, se aprobó por mayoría de votos,
(8-1-3). Por la afirmativa votaron los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia. Votó en contra la diputada señora Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
El diputado Ignacio Urrutia estimó que la letra b) siguiente, que contempla a los agricultores que
postulen con una superficie de riego ponderado de más de 12 y de hasta 30 hectáreas, favorece a
los medianos agricultores que se encuentran dentro del rango propuesto pues les permite acceder
hasta a un 80% de bonificación.
Respecto de la letra b) propuesta, la diputada Alejandra Sepúlveda preguntó cuántos son los
agricultores que se encuentran dentro de este nuevo tramo, porqué se decidió hacer este corte y
cuál es la categorización en relación a los subsidios y los proyectos que se postulan en ese tramo.
El señor Errázuriz explicó que la ley vigente contempla un tramo que va de 0 a 40 hectáreas, por
ende, no hay datos de proyectos postulados respecto del nuevo tramo propuesto de 12 a 30
hectáreas, sin embargo, ofreció levantar la información y hacérsela llegar a la diputada Sepúlveda
lo antes posible.
La diputada Alejandra Sepúlveda manifestó no estar conforme con la respuesta pues esa
información debió estar elaborada con anticipación ya que se tuvo que tener en consideración al
decidir respecto de los nuevos tramos propuestos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Meneses comentó que el proyecto excluye a aquellos agricultores que posean 200
hectáreas o más y reconfigura los tramos dentro de los cuales se van a repartir los beneficios de
esta ley, buscando siempre favorecer a los pequeños agricultores.
Las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado coincidieron con la diputada Sepúlveda, en orden a
que la explicación es insuficiente pues no quedan claros los fundamentos respecto de los nuevos
tramos propuestos.
Sometida a votación, la letra b), se aprobó por mayoría de votos, (8-2-2). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votaron en contra las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Patricia Rubio y
Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la letra c), se aprobó por mayoría de votos, (8-1-3). Por la afirmativa votaron
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Votó en contra la diputada señora
Emilia Nuyado. Se abstuvieron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra
Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
El diputado Frank Sauerbaum manifestó que le asombra el tono del debate pues los propios
agricultores señalan que esta ley les ha favorecido, y más cuando se trata de un proyecto que dice
relación con la realidad el pequeño agricultor. Lo expositores que han asistido representan a muy
pequeños agricultores, por ende, invitó a cuidar el tono de la discusión pues el mismo proyecto
excluye a los propietarios sobre 200 hectáreas, y entre 80 y 200 hectáreas se podrá utilizar solo el
2% de los recursos, por ende, la ayuda se focalizará entre 0 y 80 hectáreas. Así, el 98% del
presupuesto de la CNR estará destinado al pequeño agricultor, por lo tanto, no es apropiado decir
que este proyecto va a beneficiar nuevamente a los grandes agricultores.
Añadió que, además de debatir sobre este proyecto, es necesario abocarse a otros temas, tales
como la regularización de títulos, aspecto a lo que el proyecto también podría extenderse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
El diputado Frank Sauerbaum concordó con lo expuesto en cuanto a que la burocracia ha
disminuido el interés por invertir en materia de riego y planteó la necesidad de que la Ley de
Riego sea de fácil acceso y no que pequeñas obras de riego tarden años. Destacó que el proyecto
de ley va a permitir su acceso a quienes arriendan predios y el énfasis en materia medioambiental
que contempla, sin embargo, instó a abrir el debate respecto del tratamiento de las aguas
servidas de modo que permita su uso en regadío.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número nuevo.
El diputado Daniel Núñez, presentó indicación para agregar el siguiente número 4:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“4) Agregáse, el siguiente artículo 3° bis:
“Artículo 3 bis: Con todo, no podrán acceder a ninguno de los beneficios establecidos en la
presente ley, los proyectos de nuevas plantaciones de monocultivos, intensivas en el consumo de
agua, en zonas que sean decretadas por la dirección de aguas como zonas de agotamiento de
aguas superficiales o como zonas de prohibición de aguas subterráneas.”.
El diputado Daniel Núñez  explicó que existe una serie de críticas en la Región de Coquimbo a
proyectos de la Comisión Nacional de Riego que se encuentran en situación de escasez hídrica,
opinando que lo lógico y coherente es que en los lugares donde existan estos decretos de escasez,
la CNR otorgue seguridad de riego, pero no que se realicen nuevas plantaciones.
El señor Andrés Meneses opinó que la indicación no es necesaria, toda vez que ya se aprobó la
letra c) que dispone en su parte final que “En caso de situaciones excepcionales de escasez
hídrica o daño a la infraestructura de riego, por las cuales se hubiere decretado medidas tales
como emergencia agrícola por el Ministerio de Agricultura, escasez hídrica por el Ministerio de
Obras Públicas o zona afectada por catástrofe por el Presidente de la República, la Comisión
Nacional de Riego podrá llamar a programas o concursos con condiciones especiales. En tales
casos, el Director Ejecutivo podrá establecer exigencias distintas a las señaladas en la presente
ley o en su reglamento con la finalidad de reestablecer los servicios o la infraestructura de riego
afectada. Dichas condiciones especiales deberán ser ratificadas posteriormente mediante acuerdo
del Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego, en un plazo no mayor a 30 días
corridos. En caso de que el Consejo de Ministros no ratifique lo obrado por el Director Ejecutivo,
dichas condiciones especiales quedarán sin efecto de pleno derecho.”.
El diputado Daniel Núñez aclaró que la indicación no impide que un privado plante, ya que eso
sería totalmente inconstitucional. Afirmó que la propuesta está relacionada con que esa plantación
no se haga con subsidio público, toda vez que es obvio que los recursos del Estado deben apuntar
a que una actividad sea sustentable en la agricultura.
Asimismo, explicó que la realidad en Chile es que existen sobre otorgamientos de derechos de
agua, es decir, mucha gente tiene en el papel su derecho legal pero no lo puede ejercer porque no
hay agua disponible.
En síntesis, estimó necesario priorizar los recursos públicos de tal manera que en aquellas zonas
donde hay escasez hídrica de aguas superficiales o subterráneas decretadas por la DGA no se
puedan realizar nuevas plantaciones, situación que es distinta a la hipótesis esgrimida por el
Ejecutivo.
El diputado Daniel Núñez, en la siguiente sesión, manifestó que era necesario insistir en que hay
una realidad innegable que es el cambio climático que ha tenido un impacto tremendo en
términos de sequía que no afecta solo a la zona norte sino también a la zona central del país y, por
su parte, lo que se espera de una política pública es que se subsanen los problemas y no que los
empeore como ocurriría si con subsidio del Estado se autorizan nuevas plantaciones altamente
intensivas en agua que agraven la crisis hídrica.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que la utilización de la normativa de la DGA despeja cualquier duda respecto de un
trasfondo ideológico en su indicación, y que es esta institución la que establece zonas de
agotamiento de aguas superficiales que, a la fecha, son el Río Loa, Río Elqui, Río Limarí, Río
Choapa y Río Huasco en el norte del país; Putaendo, Primera Sección del Río Aconcagua, Primera
Sección del Río Mapocho, Río Tinguiririca y Estero Chimbarongo, Río San Pedro y Río Claro en el
centro del país; y el Río Diguillín y el Río Laja en el sur.
Señaló que en el caso de la prohibición de aguas subterráneas la DGA ha identificado 1 acuífero en
la Región Arica y Parinacota, 2 en la Región Tarapacá, 7 en la Región de Antofagasta, 10 en la
Región de Copiapó, 20 en la Región de Coquimbo, 18 en la Región de Valparaíso, 18 en la Región
Metropolitana, 5 en la Región de O´Higgins y 2 en la Región del Biobío.
Concluyó que, en concreto, el sentido de la indicación no pretende que se prohíban dichas
plantaciones, sino que si un privado lo quiere hacer no debe contar con fondos públicos para ello.
El  diputado  Barros  argumentó  que  la  indicación  del  diputado  Núñez  contenía  múltiples
contradicciones e imprecisiones, pues según ésta un pequeño agricultor que pretende ahorrar
agua no podría postular por el hecho de encontrarse su predio en una zona decretada como zona
de agotamiento de aguas superficiales, en circunstancias que dicho decreto contempla como
efecto que no se pueden otorgar nuevos derechos de agua pero no impedir el objetivo de la Ley de
Riego que es lograr mayor eficiencia en el uso del agua mediante la bonificación de obras para
riego tecnificado para quienes ya tienen esos derechos.
La diputada Alejandra Sepúlveda  instó a que se sistematice de alguna forma lo que plantean
distintos ministerios pues, por una parte, el Ministerio de Obras Públicas emite un decreto que
impide que se entreguen nuevos derechos, y por otra parte el Ministerio de Agricultura entrega
recursos para agricultura intensiva.
Dado lo anterior, expresó compartir la indicación del diputado Núñez, pero introduciendo una
excepción para los pequeños agricultores.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, puntualizó que cuando el
Código de Aguas o la DGA se refieren al agotamiento de una cuenca significa que no se pueden
entregar más derechos de aprovechamiento de agua nuevos, superficiales o subterráneos y que,
una cosa distinta es que una persona que ya tiene sus derechos de agua pueda postular a los
beneficios de la Ley de Riego.
Por su parte, precisó que el aporte de la tecnificación del riego a la escasez hídrica en el país,
derivada del cambio climático, consiste en permitir el uso más eficiente del agua reduciendo en
algunos casos a la mitad el consumo de agua.
Añadió que la indicación presenta otro problema más por cuanto en nuestra legislación no está
definido qué se entiende por “monocultivo”, entendiendo que, además, por definición, la
agricultura cultiva las mismas especies para conseguir una producción uniforme.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto del planteamiento de la diputada Sepúlveda y la debida coordinación entre los diversos
órganos del Estado, en este caso entre la CNR que asigna mediante concursos dineros públicos
para fomentar las inversiones privadas en obras de riego y la DGA que declara agotadas ciertas
cuencas atendidas las normas del Código de Aguas, enfatizó que la coordinación ya existe pues
unos de los miembros del Consejo de Ministros de la CNR es el Ministro de Obras Públicas del cual
depende la DGA.
El diputado Sauerbaum discrepó del contenido de la indicación del diputado Núñez en cuanto la
tecnificación es clave para hacer un uso más eficiente de la poca agua que tenemos y el
monocultivo se ha difundido como alternativa de reconversión en grandes zonas y que no
necesariamente se trata de paltos o pinos. La indicación condenaría a muchos agricultores a no
poder hacer reconversión.
En respuesta a lo anterior, el diputado Núñez hizo hincapié en que su propuesta se refiere a los
proyectos de nuevas plantaciones de monocultivos, por ende, quien tiene una plantación de pinos
y la reconvierte a arándanos no se considera una nueva plantación pues esas tierras ya están
ocupadas con una plantación forestal o agrícola. Ello no está limitado por la indicación, sino que lo
que se pretende es que no se utilice la plata de todos los chilenos para instalar nuevas
plantaciones, es decir, tierra que no estaba siendo plantada, agudizando la crisis hídrica.
El diputado José Pérez , Presidente, instó a revisar la indicación de modo que de ninguna forma
pueda afectar a quienes hoy tienen un cultivo y derechos de agua, y quieren hacer un uso más
eficiente de este último.
El señor Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, precisó que en
el inciso decimo nuevo, que ya fue aprobado, se establece que la DGA en sus decretos de
agotamiento, de áreas de protección y zonas de prohibición, podrá limitar o restringir la
bonificación de proyectos de esta ley, es decir, el principio de coordinación entre los órganos del
Estado al que se hizo alusión ya fue votado y aprobado y, por su parte, propuso que un mejor
concepto a utilizar en lugar de “nuevas plantaciones de monocultivos”, es “nuevas superficies que
se incorporan al riego”, pues de eso se trata lo medular de la problemática dejando a salvo la
situación del agricultor que tiene un cultivo de menor rentabilidad que quiere cambiarse a uno
más rentable, recibiendo ayuda de la CNR para tecnificar el equipo de riego.
La diputada Alejandra Sepúlveda recordó que la nueva limitación introducida a la que hace
referencia el señor Errazuriz es solo facultativa, y concordó en su propuesta pues queda mucho
más claro si se utiliza la frase recién sugerida, sin perjuicio que no se alcanza la situación de aquel
que quiere sustituir un cultivo ya existente por otro que requiere de mucho más riego.
El señor Meneses refrendó la propuesta del señor Errázuriz dado que permite enfrentar de mejor
manera el problema que pretende abordar el diputado Núñez.
Recogiendo las observaciones surgidas en el debate, el diputado Núñez propuso sustituir su
indicación por la siguiente, retirando la anterior:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Incorpórase un nuevo artículo 3bis del siguiente tenor:
“Artículo 3bis: Con todo, no podrán acceder a ninguno de los beneficios establecidos en la
presente ley, los proyectos de nuevas superficies de riego, en zonas decretadas por la dirección de
aguas como zonas de agotamiento de aguas superficiales o como zonas de prohibición de aguas
subterráneas.
Con la excepción de pequeños agricultores regidos por la ley 18.910 de Indap.”.
El diputado Barros señaló que el segundo párrafo de la nueva redacción de la indicación entra en
contradicción con lo ya aprobado en cuanto pequeños agricultores no regidos por Indap sí podrán
ser beneficiarios de esta ley según la categorización ya votada, pero no quedarían alcanzados por
esta excepción.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en que la referencia a la Ley de Indap dice relación solo
con reunir los requisitos para ser usuario de Indap.
La diputada Nuyado propuso que se haga referencia a la categoría de pequeños agricultores ya
aprobada en este proyecto.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos, (5-5-1). Por la
afirmativa votaron las diputadas señoras Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y
los diputados señores José Pérez y Jorge Sabag. Votaron en contra los diputados señores Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo el
diputado señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra nueva, que pasaría a ser f).
Las diputadas Álvarez y Nuyado, formularon indicación para agregar la siguiente letra f), nueva:
“f) Incorpórase el siguiente inciso final:
"Con todo, no podrán postular a los beneficios de esta ley, las personas naturales que ostenten los
siguientes cargos:
• El Presidente de la República.
• Senadores y Diputados.
• Los Ministros de Estado.
• Los Subsecretarios.
• Los Embajadores.
• Los Consejeros del Consejo de Defensa del Estado.
• Los Jefes Superiores de Servicio.
• Los Oficiales Generales y Oficiales Superiores de las Fuerzas Armadas.
• Los Oficiales Generales y Oficiales Superiores de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile.
• El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile.
• El Contralor General de la República.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• Los Consejeros del Banco Central.
•  Los  gobernadores  regionales,  los  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados
presidenciales  provinciales  y  los  alcaldes.
• Los Secretarios Regionales Ministeriales.
• Los Convencionales Constituyentes electos según lo dispuesto en el Capítulo XV de la
Constitución Política de la República.
Las demás autoridades y funcionarios directivos, profesionales, técnicos y fiscalizadores de la
Administración del Estado que se desempeñen hasta el nivel de jefe de departamento o su
equivalente.”.”
La diputada Jenny Álvarez explicó que esta indicación sustituye la anterior y elimina a concejales y
consejeros regionales, incorpora a diputados y senadores, y elimina también el plazo de dos años,
de modo que terminado el ejercicio del cargo se puede postular inmediatamente a los fondos.
El diputado Sauerbaum hizo notar que la lista de inhabilitados era demasiado extensa pues incluye
a personas que tienen cargos que muchas veces duran menos que lo que tarda un proyecto que
puede ser objeto del beneficio.
Recalcó que, siendo partidario de la idea, dejaría en la lista solo a aquellos que tienen algún poder
de  decisión  en  la  designación  de  recursos  de  que  se  trata,  incluyendo  también  a  los
parlamentarios y gobernadores regionales.
El diputado Barros consultó si alguna de estas personas podría postular a través de una sociedad y
se manifestó conforme con la inhabilidad para algunos de los cargos contemplados en la
indicación como el Presidente de la República, Senadores y Diputados, Gobernadores Regionales,
Ministros de Estado, abarcando hasta los Seremis.
El diputado José Pérez , Presidente, preguntó si una asociación de regantes estaría impedida de
postular a alguno de estos beneficios en caso de estar integrada por una persona que desempeñe
alguno de estos cargos.
La diputada Alejandra Sepúlveda , consideró que constituiría un desatino que alguna de las
personas del listado postulara a estos beneficios, y que, en todo caso, es preferible cometer el
error de extenderse en la lista de personas inhabilitadas que quedarse corto porque, además, una
vez que terminen de desempeñar el cargo podrán postular.
El diputado Barros acotó que el objeto de la indicación es impedir que quienes integran esta lista
postulen como personas naturales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos, (7-2-3). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda,
y los diputados señores José Pérez, Jorge Rathgeb y Jorge Sabag. Votaron en contra los diputados
señores Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvieron los diputados señores Pedro Pablo
Alvarez-Salamanca, Ramón Barros y Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 2°.
“Artículo 2°.- Prorrógase la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de
la inversión privada en obras de riego y drenaje, por el plazo de 12 años a contar de la fecha de
término de la prórroga aprobada por el artículo 2° transitorio de la ley N° 20.401.
Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una evaluación
de impacto, la que deberá contar con el marco metodológico definido en el inciso siguiente al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tercer año de la presente prórroga, contado desde su publicación, debiendo estar terminada antes
del sexto año de la misma.
La evaluación deberá ser realizada por una entidad externa al Ministerio de Agricultura, y se
desarrollará en base a un marco metodológico elaborado conjuntamente entre la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda y la Comisión Nacional de Riego del Ministerio de
Agricultura,  debiendo  esta  última  diseñar  y  poner  en  funcionamiento  un  mecanismo  de
información que permita contar con antecedentes necesarios para la evaluación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado, para sustituir en el inciso primero del Artículo
2º del proyecto, la palabra “doce años” por “tres años”.
2.- De las mismas diputadas para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Los beneficios que otorga la ley Nº18.450 y sus modificaciones, serán sometidos a una
evaluación de impacto durante el segundo año de la presente prórroga, contado desde su
publicación, cuyo informe final deberá ser publicado en la página del Ministerio de Agricultura el
primer semestre del tercer año de la prórroga. Dicho informe servirá como antecedente
fundamental para la discusión y toma de decisiones sobre futuras prórrogas”.
3.- De las mismas diputadas para agregar el siguiente inciso final:
“El marco metodológico a que hace referencia el inciso anterior deberá contener, al menos, los
siguientes criterios de evaluación:
i) Evaluación fiscal financiera, para analizar los efectos sobre las cuentas públicas en términos de
subsidios e ingresos fiscales.
ii) Evaluación privada para determinar el impacto en casos representativos.
iii) Evaluación social, de modo de conocer su impacto en el aporte al crecimiento del Producto
Interno Bruto, debidamente sectorizado. Como parte de esta evaluación se realizará un análisis de
externalidades positivas y negativas asociadas a su ejercicio y se considerará el último Censo
Agropecuario.”
El diputado Sauerbaum manifestó que difícilmente los proyectos de riego se hacen rentables en un
plazo de tres años.
La diputada Nuyado precisó que su indicación es coherente con lo planteado desde el principio de
la discusión en orden a que es necesario contar con más antecedentes antes de prorrogar la ley
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por 12 años, tales como los estudios de cuenca, cambio climático y el censo agropecuario.
Comentó que, además, los 3 años no dicen relación con la ejecución de una obra de riego, sino con
una potencial modificación de la ley en los próximos años con la participación de las
organizaciones de agua, la pequeña agricultura familiar campesina y los pueblos indígenas.
La diputada Alejandra Sepúlveda  señaló que esta es una de las leyes más importantes para el
sector agrícola, pero lamentablemente han constatado que no ha llegado a los pequeños
agricultores, ha sido un fracaso para ellos, por ende, la primera prioridad es la focalización hacia la
pequeña agricultura y no parece adecuado prorrogar 12 años sin tener la capacidad de evaluar y
detenerse en el camino para verificar su avance. Propuso que podría explorarse la opción de
prorrogar por 3 años, evaluar, y luego incluso darle carácter permanente.
La diputada Jenny Álvarez insistió en que durante los 36 años que ha regido esta ley no han sido
los pequeños agricultores los más beneficiados con estos subsidios, sino que ha estado centrada
en unos pocos, y acorde con los tiempos y las demandas de la ciudadanía, lo que se pretende es
hacer cambios para que estos recursos lleguen a los sectores que más lo necesitan. Es necesario
poner un límite para analizar y evaluar, por eso propone una prórroga de 3 años solamente.
El diputado Ignacio Urrutia  planteó que las modificaciones que se han aprobado justamente
apuntan en el sentido de excluir a los grandes agricultores de estos beneficios y focalizarse en los
pequeños y, además, se considera ya una evaluación por un ente externo a los 3 años.
El diputado Sabag recordó que hay muchos pequeños agricultores que tiene dificultades para
acceder a estos beneficios pues no siempre tienen la propiedad sobre la tierra o derechos de agua
inscritos, y estos asuntos no los corrige esta ley. Sin perjuicio de ello, bajo la dinámica de la
agricultura se requiere de un horizonte de 10 o 12 años que permitan programarse y no quedar
sujeto a la incertidumbre de que la fuente de financiamiento se vaya a revisar en tres años más.
La diputada Alejandra Sepúlveda recordó que hay una gran lista de proyectos en Indap que no han
recibido  financiamiento  por  las  dificultades  recién  mencionadas  pese  a  estar  aprobados
técnicamente. A su juicio, la Ley de Riego debiera tomarlos y financiarlos.
Sometida a votación, la indicación signada con el número 1, fue rechazada (4-8-0). Votaron a favor
las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda. Votaron
en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen,
José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Sometido a votación, el inciso primero fue aprobado por mayoría de votos, (7-4-0). Votaron a favor
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Sometida a votación, la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos, (4-7-0). Votaron a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum.
Sometidos a votación, los incisos segundo y tercero fueron aprobados por mayoría de votos, (7--
-0). Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry
Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votaron en contra las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
La indicación N°3 fue declarada inadmisible por el diputado José Pérez, Presidente de la Comisión.
Solicitada la reconsideración de inadmisibilidad, efectuada la votación se confirmó la declaración
de inadmisibilidad por mayoría de votos (7-3-0) Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag y
Frank Sauerbaum. Votaron en contra las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y
Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra a) que pasaría a ser b).
Intercala los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales a ser cuarto y quinto,
respectivamente y así sucesivamente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos.
Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.".
La diputada Sepúlveda señaló que le preocupa que los proyectos que se vayan a bonificar sean
evaluados, teniendo en consideración lo mencionado en el artículo de 5° de la ley. Ejemplificando
con que quien tenga más recursos tendrá eventualmente una evaluación mayor.
Aclaró que no pretende que todo sea gratis, opinando que debiesen existir otros factores de
evaluación.
El diputado Ignacio Urrutia  afirmó que este tema debe ser evaluado porque si no se aprobaría
cualquier cosa. Respecto de los aportes, comentó que estos son absolutamente esenciales porque
no existen recursos para financiarlos a todos y, eso no afecta a los pequeños agricultores, toda vez
que ellos van a un concurso separado.
El diputado Sauerbaum aclaró que todas las variables luego son ponderadas en las bases de los
concursos, ya que la ley no ha detallado nunca cuales son los criterios reales que se tienen porque
para eso se hacen concursos y existe un reglamento al respecto. Estimó necesario establecer en la
historia fidedigna de la ley que el espíritu de la ley es beneficiar a los más pequeños, dejando
fuera en forma paulatina a los grandes agricultores.
La diputada Sepúlveda estimó necesario incorporar lo que tiene que ver con los equilibrios
territoriales.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró que es importante separar las
variables que permiten comparar los proyectos dentro de un mismo concurso de la posibilidad de
hacer concursos en distintos territorios, toda vez que esa posibilidad en la actualidad ya existe.
El señor Meneses, asesor del Ministerio, manifestó que la nueva letra j) que se pretende incorporar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más adelante, sería exactamente igual al inciso tercero, nuevo, que propone el proyecto del
Ejecutivo.
Por otro lado, dejó en claro que en la actualidad existen concursos diferenciados por distintos
tamaños de agricultores y, además, lo que el Ejecutivo hace a través de este proyecto es ajustar
los porcentajes de bonificación a los cuales pueden postular los distintos usuarios según su
tamaño. Asimismo, esbozó que, como una forma de nivelar la cancha, se estaría estableciendo la
posibilidad de que se puedan obtener pagos anticipados por los estudios o los trabajos de los
consultores que intervienen en los concursos de esta ley, con el objeto de favorecer a lo más
chicos y aportar más liquidez a la hora de utilizar los beneficios de la ley.
Sostuvo que no evaluar sería devaluar la eficiencia y eficacia de la ley Nº 18.450, al momento de
garantizar seguridad de riego en aquellas zonas que ya son de riego y poder llevarlo aquellas
zonas o territorios donde antes el agua no llegaba porque se perdía.
Por último, sugirió agregar la frase “propendiendo al equilibrio territorial” al final del nuevo inciso
segundo.
La diputada Sepúlveda opinó que no cree que esta ley sea exitosa, ya que solo lo ha sido para
algunas personas o empresas y, por lo mismo, se estaría intentando modificarla. Agregó que en
las provincias donde existen complicaciones no llegaría este instrumento.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la diputada Sepúlveda tiene razón, sin embargo, agregó que
los sectores a los cuales hace alusión no tienen agua por lo que se necesitaría efectuar pozos
profundos, obras que tienen valores muy elevados.
El diputado Jorge Sabag  manifestó que pretenden agregar una variable o elemento territorial en
los criterios de selección, con el objeto de privilegiar otros territorios, siempre que cumplan los
requisitos de la normativa.
El señor Federico Errázuriz reiteró que los objetivos de la ley se cumplen a través del mecanismo
concursal de esta, agregando que dicho elemento tiene dos elementos muy importantes, siendo
uno la definición de concursos (lo que se hace en las bases) y lo otro es la variable por las cuales
los proyectos que están en un mismo concurso se ordenan de mayor a menor puntaje. Acotó que
las variables que existen en la ley son bastante numéricas (superficie, costo, aporte), en cambio,
un equilibrio territorial como variable no es numérica.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Ramón Barros, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos e impulsar el equilibrio del desarrollo territorial de riego.”.
2. De las diputadas Álvarez , Nuyado , Rubio  y Sepúlveda  y, de los diputados Alinco , Barros,
Jürgensen, Sabag y Sauerbaum, para reemplazar el inciso tercero. por el siguiente:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto, ahorro de agua transferido y el equilibrio territorial.".
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad, (13-0-0). Por la
afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y, las
diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra b).
Modifica el inciso segundo, de la siguiente manera:
i. Intercálase luego de la palabra “arrendatarios”, la frase “y comodatarios”.
ii. Elimínase a continuación de la palabra “contratos” la frase “de arrendamiento”.
iii. Agrégase después de la frase “correspondiente,”, el vocablo “y”.
iv. Reemplázase la frase “de duración no sea inferior a cinco” por la frase “deberá estar vigente al
menos por dos”.
v. Reemplázase la frase “Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o a la de Valores
y Seguros”, por la expresión “Comisión para el Mercado Financiero”.
El diputado Frank Sauerbaum estimó importantísima esta modificación dentro de la ley, para que
los agricultores que son arrendatarios o que tienen una situación de tenencia de la tierra en una
forma distinta al dominio, puedan acceder a estos beneficios que son tremendamente relevantes
para el aumento de la productividad y la generación de riquezas en el campo, opinando que se
encuentran muy satisfechos en como quedo el articulado.
Sometida a votación, la letra b) se aprobó por mayoría de votos, (11-1-0). Por la afirmativa votaron
las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda y, los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, la diputada Emilia Nuyado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Número 11) que pasaría a ser 9).
Modifica el inciso primero del artículo 14.
Letras a), b) y c)
a) Reemplázase la frase “de 10 años” por la frase “que fije el reglamento, el cual no podrá ser
superior a 10 años”.
b) Reemplázase la frase “la Comisión podrá autorizar” por la frase “el beneficiario deberá
comunicar a la Comisión”.
c) Agrégase, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“En este caso, la obligación de mantener el equipo por el plazo antes señalado, corresponderá al
beneficiario que obtuvo la bonificación.”.
La diputada Alejandra Sepúlveda pidió al Ejecutivo que se refiera a los criterios de determinación
del plazo de 10 años, por cuanto la frase “el cual no podrá ser superior a 10 años” deja un rango
muy amplio de determinación al Reglamento.
El diputado Sauerbaum preguntó por el plazo estimado de redacción del reglamento y solicitó que
sea enviado a la Comisión una vez esté terminado.
El señor Errázuriz recordó que se votó favorablemente la incorporación de arrendatarios que
arrendaban por menos de 5 años, por lo tanto, este artículo busca rectificar aquello, incorporar los
equipos móviles, permitir que se trasladen solo comunicando el hecho, sin necesidad de esperar
respuesta de la CNR y precisar que la obligación de mantención por el plazo señalado corresponde
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al beneficiario y no al predio.
El señor Meneses comentó que los plazos deben decir relación con la vida útil de los equipos u
obras financiadas por las bonificaciones de la ley, y con los tipos de usuarios.
Respecto de la pregunta del diputado Sauerbaum explicó que los artículos transitorios contemplan
los plazos, 6 meses y un año, pero además hizo notar que no se trata de redactar un nuevo
reglamento, sino que solo de adecuaciones reglamentarias al ya vigente.
Sometida a votación la letra a), se aprobó por mayoría de votos, (11-0-1). Votaron a favor las
diputadas señoras Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo la diputada señora Jenny Álvarez.
Sometida a votación la letra b) se aprobó por mayoría de votos, (11-0-1). Votaron a favor las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo la diputada señora Emilia Nuyado.
Sometida a votación la letra c) se aprobó por unanimidad, (12-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y los diputados
señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gabriel.
Asimismo,  recibió  de  manera  telemática,  al  señor  Juan  Sutil  Servoin,  Presidente  de  la
Confederación de la Producción y del Comercio - (CPC), junto a los señores Fernando Alvear y
Pablo Bobic.
El señor Sutil, como preámbulo, manifestó que el proyecto de ley presenta un vicio de
inconstitucionalidad, porque de acuerdo al artículo 65 N°4 de la Constitución Política vigente,
corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para fijar, modificar, conceder o
aumentar remuneraciones. A su vez, el artículo 42 del Código del Trabajo enumera y define
algunos tipos de remuneraciones, dentro de los cuales se consideran: sueldo, sobresueldo,
comisión, participación y gratificaciones.
En cuanto a la iniciativa propiamente tal, el señor Sutil expresó que esta mantiene la facultad del
empleador de optar por repartir como gratificación a sus trabajadores, al menos el 30% de las
utilidades líquidas que obtenga. De igual modo, establece la facultad de optar por el artículo 50
del Código del Trabajo, que se modifica eliminando el tope máximo de ingresos mínimos
mensuales, y estableciendo que para poder optar a esta alternativa el empleador debe acreditar
que esa cantidad sea superior al 30% de las utilidades líquidas de la empresa.
En consecuencia, continuó, el proyecto de ley coarta la libertad de la empresa, de poder decidir
qué camino tomar; no se hace cargo de la situación de las empresas que no logran obtener
utilidades; y, es regresivo, porque al eliminar el tope máximo de ingresos mínimos, los
trabajadores y trabajadoras que más ganan van a recibir considerablemente más que el resto.
Al efecto, el señor Sutil informó que como CPC proponen que se estudie en profundidad cuál puede
ser un porcentaje razonable de las utilidades a repartir, porque en ninguna parte del mundo existe
algo equivalente, salvo en Perú, que se mueve entre el 5% y el 10% de las utilidades dependiendo
del sector productivo. Además, para evitar la regresividad, también hay que estudiar qué factor
podría reemplazar los 4,75 Ingresos Mínimos, y cuál podría ser un correcto porcentaje de tope
máximo.
A continuación, el expositor se refirió sobre los siguientes puntos para que la Comisión tenga en
consideración al momento de legislar sobre la materia:
1) Contexto país: Frente a la compleja situación que le ha tocado vivir a una gran cantidad de
empresas del país, con sus consiguientes efectos en materia de pérdidas de empleo e incremento
de la informalidad, el foco de la discusión hoy debiera estar centrado en la recuperación de la
actividad productiva y del empleo.
2) Reparto del 30% de las utilidades: Establecer que las empresas deban repartir el 30% de las
utilidades es una propuesta que no se ha visto en la legislación comparada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Diferentes realidades de las empresas: La fórmula propuesta no considera las distintas
realidades de las empresas; sus distintos tamaños, tipo de actividades productivas o comerciales,
su mayor o menor intensidad de capital o de personas, o los ciclos en los que se producen y
reparten las utilidades. Por ejemplo, en una empresa en que su patrimonio está formado
principalmente por bosques, estos pueden demorar entre 10 y 20 años en madurar y al momento
de cortarse y venderse entregan todos los ingresos en un solo año. No parece equitativo que los
trabajadores actuales que pueden llevar poco tiempo en la empresa accedan al 30% de las
utilidades.
Asimismo, continuó, se puede considerar el caso de una empresa con muy pocos trabajadores, y
que tiene como activo un bien raíz. Si el bien raíz es antiguo su valor libro será bajo, por lo tanto
puede generar un alto resultado al momento de venderse. En este caso también es cuestionable
repartir el 30% de la utilidad por concepto de gratificación ya que no tiene relación con la utilidad
operacional de la empresa.
4) La certeza: La regulación establecida en el Código del Trabajo incentiva la búsqueda de
certezas por parte de los empleadores, lo que también es valorado por parte importante de los
trabajadores. Así, por ejemplo, para las pymes, que han sido tan golpeadas, primero con el
estallido social de 2019 y luego y hasta el presente con la pandemia del Covid-19, es fundamental
poder prever gastos fijos mensuales razonables. En ese sentido eliminar el tope de 4,75% Ingresos
Mínimos Mensuales, implica un aumento de costos que mayoritariamente las pequeñas y
medianas empresas no son capaces de asumir.
Sin perjuicio de lo anterior, el señor Sutil señaló que estiman que el camino es estudiar el tope de
Ingresos Mínimos Mensuales para que pueda ser absorbidos por las pequeñas y medianas
empresas, con la gradualidad que necesitan para adaptarse.
5) Distribución de las utilidades: Es un hecho notorio que en las grandes negociaciones colectivas
las utilidades de las empresas suelen ser distribuidas a través de instrumentos distintos de la
gratificación, tales como los bonos de término de conflicto y reajustes propiamente tales.
6) Las rentas variables: La gratificación no es la única forma de participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas, una gran mayoría de ellas cuentan con distintos incentivos
variables que logran alinear el desempeño de los trabajadores con los resultados de la empresa,
como bonos de productividad y de cumplimiento de metas, entre otros. Cualquiera sea la fórmula
final que se decida para mejorar el sistema de gratificaciones, todos estos beneficios debieran ser
consideradas como crédito de la gratificación a repartir.
En este escenario, el señor Sutil expresó que las remuneraciones variables son pro-cíclicas, es
decir la remuneración que reciben los trabajadores es mayor si la empresa experimenta mayores
utilidades, y menores ante eventos negativos como recesiones. Y en este último caso permiten
que las empresas puedan ajustarse al ciclo negativo sin tener que reducir empleo.
7) Propuesta de la ENCLA 2019. En sus consideraciones finales la ENCLA 2019 señala: “Referente a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la institucionalidad de las gratificaciones (…) Si el interés de política pública está en mejorar la
distribución de ganancias entre los factores productivos, mediante mejoras en los salarios reales,
sería atingente una reflexión sobre la posibilidad de aumentar el parámetro de 4,75 IMM
establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo.”, sugerencia que, como CPC, hacen propia.
8) Generar alternativas: Más que forzar las alternativas que hoy contempla el Código del Trabajo,
el señor Sutil sostuvo que es importante generar alternativas que puedan ser pactadas por las
partes, y que mejoren la asociación de la productividad con el reparto de las utilidades de la
empresa.
9) Gradualidad: Cualquier cambio al sistema de gratificaciones debe ser implementado de manera
gradual y reconociendo las diferentes situaciones de las empresas.
Para finalizar, el señor Sutil hizo presente que las seis Ramas que conforman la Confederación de
la Producción y del Comercio están conformadas por empresas de distintos rubros y tamaños,
distribuidas a lo largo de todo el país. Todas ellas están trabajando en propuestas destinadas a
aportar a la presente discusión legislativa, y en los próximos días estarán solicitando ser recibidas
por esta instancia legislativa, esperando que se les otorgue la oportunidad de escuchar sus
propuestas.
En la ocasión, el diputado señor Molina manifestó que, como desafío, se tiene que mejorar la
productividad, y uno de los caminos para llegar ese propósito es lograr que los trabajadores y
colaboradores sientan que cuando a la empresa le va bien, la calidad de vida de aquellos
mejorará.  Asimismo,  señaló  que,  para  aumentar  la  productividad,  la  vía  correcta  no  es
modificando el sistema de gratificaciones o el tope que establece el artículo 50, sino que
estudiando otras formas de participación de los trabajadores en las empresas.
El diputado señor Barros consultó, al señor Sutil, sobre la posibilidad de aumentar el tope de 4,75
IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo y realizar una diferenciación entre
tamaños de empresas en relación al sistema de gratificaciones.
El diputado señor Jiménez hizo presente el artículo 46 del Código del Trabajo, que establece que, si
las partes convinieren un sistema de gratificaciones, éstas no podrán ser inferiores a las que
resulten de la aplicación de las normas siguientes, es decir, a los artículo 47 y 50 de dicho cuerpo
legal.
Además, continuó, ante las críticas respecto de que esta iniciativa no se hace cargo respecto de
las empresas que no tienen utilidades, manifestó que el proyecto precisamente se enfoca en las
empresas que efectivamente tienen utilidades, ergo, si las empresas no las tienen, nada tendrían
que repartir, por tanto, no se les perjudicaría.
Por su parte, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, respecto a lo planteado por el señor
Sutil acerca de la constitucionalidad de este proyecto, informó que dicha constitucionalidad ya fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resuelta por la Sala de esta Corporación, por tanto esta situación no puede ser revisada en esta
instancia.
La diputada señora Sandoval , doña Marcela, sostuvo que una eventual alza de gratificaciones
podría ser un incentivo para un aumento de la formalidad laboral.
El diputado señor Saurbaum indicó que las gratificaciones forman parte de un derecho adquirido
en beneficio de los trabajadores, por consiguiente, se podría generar una dificultad para aquellos
trabajadores de empresas que no están generando utilidades porque se les reduciría su
remuneración, al tenor de lo dispuesto por la iniciativa. De igual modo, propuso que se reciban a
expertos a fin de que informen acerca de cómo se aplica, en la práctica, la gratificación para los
trabajadores.
El diputado señor Labra  expresó su valoración positiva respecto al proyecto, pues en esta
iniciativa se están incluyendo a más trabajadores para que sean participes de las utilidades que se
producen, tanto por ellos como por los empresarios.
El diputado señor Saavedra señaló que se debe tener en cuenta la relación asimétrica que existe
entre empleadores y trabajadores, lo que ha sido lesivo para los intereses de estos últimos, y,
además, hizo presente la baja tasa de sindicalización que existe en el país, la que bordea un 12%,
afectando, como consecuencia, los logros que pudieran tener el conjunto de los trabajadores en
cuanto a la repartición de utilidades. A raíz de lo anterior, se debe modernizar la relación laboral y
mejorar el trabajo colaborativo y de respeto entre empleadores y trabajadores.
Ante los diversos comentarios formulados, el señor Sutil manifestó que las empresas exitosas,
tanto en Chile como en el extranjero, se basan en la estructura y participación de la productividad.
En este marco, las empresas tienen bonos directos de producción, bonos de desempeño
productivo y de desempeño en los resultados generales de la compañía. Asimismo, continuó, en
las industrias de la minería, construcción, agricultura y agroindustria, en general la tendencia,
para mejorar la productividad, es pactar volúmenes y capacidades de gestión, y en muchos casos,
trabajadores y trabajadoras hacen muy diversos sus ingresos si es que se cumplen ciertas metas y
objetivos, fruto de su propio ritmo y trabajo.
A mayor abundamiento, sostuvo que los bonos de producción, de desempeño y participación de
resultados, son fundamentales, y, al contrario, al tenor de lo dispuesto en la iniciativa en estudio,
no permitiría la libertad para poder decidir, tanto trabajadores como empleadores, si se sigue el
camino por los resultados o por los ingresos mínimos que aporta la legislación.
En consideración a lo señalado por el diputado señor Barros en cuanto a que la normativa
incorpore una diferenciación entre tamaños de empresas, el señor Sutil, expresó que ante la
diversidad de empresas que hay en el país, y siguiendo la línea de la recomendación de ENCLA, se
debe revisar el tope de 4,75 IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo, pero siempre
considerando que esa norma favorece a las empresas más vulnerables y que representa casi el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
60% de la fuerza laboral. En este escenario, y en caso de que se estudie un alza de la cifra de
4,75, esta debe ser de forma gradual para no afectar a las empresas más pequeñas.
Para terminar, el señor Sutil destacó la importancia del tope que establece el artículo 50,
señalando que hoy en día los 4,75 IMM equivale a 129 mil pesos mensuales, y si una persona tiene
un sueldo de 500 mil pesos, el 25% de ese sueldo es menor a la cifra que otorga dicho artículo,
por lo tanto, llamó a los miembros de la Comisión a no eliminar el mencionado tope porque los
trabajadores podrían tener una rebaja en su remuneración y, además, se tenga en cuenta un
equilibrio entre la participación de los trabajadores en las empresas y la economía del país, con
especial consideración a las pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14569-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.983 Y DECLARA FERIADO
IRRENUNCIABLE EL DÍA 17 DE SEPTIEMBRE EN LOS CASOS QUE INDICA.
BOLETÍN N° 14.569-13
Acordado en sesiones de fechas 6 y 7 de septiembre de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo, asistió a la sesión del día 7 de septiembre el señor Soto, don Raúl, en reemplazo del
señor Jiménez, don Tucapel.
Por el contrario, los señores Barros, Duran, Eguiguren, Labbé, Molina y Sauerbaum, manifestaron
su rechazo a esta iniciativa, pues, tomando en consideración que el 17 de septiembre ya es
feriado y el 18 y 19 son irrenunciables, se producirán grandes congestiones producto de que las
familias necesitarán abastecerse para esos días, por tanto, consideran improvisado legislar una
medida con la urgencia que se ha hecho. De igual modo, hicieron presente que se debe
reconsiderar la situación de los grandes centros comerciales, dado que en esos recintos incluyen
tiendas de pequeñas empresas que no podrán abrir y, además, llamaron a sopesar respecto de la
situación de la economía, debido a que una medida como esta afectará a la actividad económica
de los rubros que más se han visto afectados por la pandemia por Covid-19.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
En tanto, el diputado señor Sauerbaum, sostuvo que hay espacio para aumentar el guarismo
propuesto. Sin embargo, lamentó que se crea que el Gobierno no quiere aumentar las pensiones y,
además, señaló que las críticas no son observaciones justas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
El  diputado  señor  Barros,  declaró  su  conformidad  respecto  del  proyecto,  tomando  en
consideración, por un lado, que el proyecto de reforma a las pensiones está actualmente sin
movimiento en el Senado, y por el otro, en base a las exenciones, se inyectará un gran volumen
de recursos al Pilar Solidario y como complemento también a las Pensiones Básicas Solidarias.
En la misma línea, el diputado señor Sauerbaum  señaló  que esta iniciativa debe ser aprobada,
pues se trata de buenas noticias, sobre todo, para los adultos mayores del país y, particularmente
en la Región de Ñuble, en donde aproximadamente 70 mil personas son beneficiarias de la
Pensión Básica Solidaria. Asimismo, recordó que, al inicio del este Gobierno, la PBS era de
$104.646, la que actualmente es de $164.356, para, a través de este proyecto, aumentarla a
$178.958.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Frank Sauerbaum planteó que en esta Comisión se apoya a los agricultores y no se les
cuestiona, pues se entiende las precariedades por las que han pasado, y recordó que la
reconversión no ha dado buenos resultados cuando se ha intentado.
El consumo de tabaco no va a disminuir por una merma en la producción, puesto que éste sigue
ingresando en grandes cantidades de modo ilegal y se comercializa en todo el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Frank Sauerbaum planteó que la Comisión debe proteger a los agricultores y que la
reconversión agrícola no es un proceso sencillo considerando que se trata de personas mayores,
que muchas veces no tienen capacitación o no cuentan ni siquiera con agua. Estimó que las
prohibiciones actuales en materia de salud son suficientes y enfatizó que el proyecto solo afecta a
la producción nacional de tabaco, no así a la importación o compra ilegal de tabaco. Votó en
contra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Frank Sauerbaum comentó que, en su distrito, en particular en Coihueco, hay un
mundo rural que gira en torno a la producción del tabaco, y si bien la preocupación respeto de la
salud de los consumidores es un asunto de la mayor relevancia, no debe perjudicarse a los
productores  nacionales  en  beneficio  de  la  producción  internacional,  o  simplemente,  del
contrabando.
Respecto de la reconversión, señaló que debe ser completa, debe incluir créditos, acceso al agua y
asesoría técnica, entre otros, lo que no está considerado en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Sauerbaum señaló que a nadie debiera sorprender, y menos al senador Girardi, la
posición crítica de la Comisión respecto del proyecto pues justamente representa al mundo del
agro, no se trata de la Comisión de Salud.
Hizo notar que era fácil producir una legislación que luego no se hace responsable de los efectos
secundarios que genera y que no facilita las reconversiones de los pequeños agricultores, más aun
si es evidente que la ley anterior tampoco lo hizo. No es posible una reconversión sin agua
disponible ni financiamiento adecuado.
Recordó que tienen el derecho y deber de defender los intereses de sus representados, en
particular, los pequeños productores de tabaco de la zona de Coihueco.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum reafirmó que para comprender este aspecto se requiere
una lectura conjunta de los incisos primero y segundo del artículo 56 bis.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum coincidió en lo relativo a la necesidad de que la DGA sea
un servicio más descentralizado, pero en la medida que ello no suceda debe facilitarse las
gestiones a los usuarios. Lo anterior, sin perjuicio, de la discusión más amplia, acerca de las
atribuciones de los gobernadores regionales electos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum expuso que los términos establecidos tienen un sentido
de realidad referido al retorno de las inversiones, particularmente en el ámbito agrícola o
energético, por lo que, si bien compartió la urgencia ambiental, los plazos de cinco y diez años le
parecen adecuados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum consultó si, luego de la referencia al Inventario Nacional
de Humedales, es necesario mencionar específicamente las zonas del país afectas, a fin de evitar
que queden excluidas turberas que se encuentren fuera de los sectores mencionados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum expresó que votaba positivamente, aun cuando las
disposiciones generan cierta incertidumbre a los actuales titulares. Discrepó con el Diputado señor
Ibáñez respecto de que éstos dispongan de privilegios, ya que se trata de derechos constituidos
según la ley.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum resaltó que ninguna de las dos alternativas en examen le
resulta completamente satisfactoria, dado que se han eliminado algunas menciones, a su juicio,
indispensables para dar certeza a los actuales titulares. Indicó que, en todo caso, vota en contra,
pues entre ambas opciones prefiere aquella que contiene la voz “solo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Sauerbaum relevó que la idea es alterar el peso de la prueba.
Sostuvo que no es adecuado hacer recaer en un pequeño agricultor la responsabilidad de
demostrar la utilización efectiva del recurso, por lo que se opta por la opción inversa, esto es, que
la DGA deba acreditar que no se está haciendo uso del agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 21 de
diciembre de 2021, 4 y 18 de enero y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra
Sepúlveda Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada,
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla.
Letra nueva.
La diputada Rubio, presentó indicación para agregar en el artículo 4° la siguiente letra nueva:
“Pesticidas neonicotinoides: Familia de insecticidas sumamente eficaces que actúan en el sistema
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nervioso central de los insectos, bloqueando la transmisión de los impulsos neurales. Como
consecuencia, los insectos dejan de alimentarse, quedan paralizados y mueren de hambre,
deshidratación o depredación. Existiendo evidencia científica sobre efectos subletales de éstos
sobre la población de abejas.”.
La diputada Rubio explicó que durante toda la tramitación del proyecto de ley se establecieron
definiciones y prohibiciones para la aplicación de determinados pesticidas, incluso incorporando
pesticidas letales para los polinizadores y que ya durante la tramitación en el Senado se
establecieron  prohibiciones  y  nuevas  definiciones  al  respecto.  Sin  embargo,  en  la  actual
tramitación del proyecto esto no quedó reflejado en ninguna parte pues fue todo eliminado cuando
pasó a la Cámara.
Dado lo anterior solicitó incorporar a lo menos la definición de pesticidas neonicotinoides, los que
según informes entregados por la misma Biblioteca del Congreso varios países han decidido
prohibir o restringir, como el caso de los Países de la Unión Europea.
Agregó que los neonicotinoides son plaguicidas sistémicos persistentes, que se utilizan para el
tratamiento de semillas, suelo y cultivos. Son sustancias neurotóxicas que afectan a los receptores
de las sinapsis neuronales de los insectos, provocando un comportamiento anormal, inmovilidad y
muerte. Los residuos de las aplicaciones de estos plaguicidas, encontrados en el polen y néctar,
son consumidos por los insectos que liban de las flores, como las abejas. Las concentraciones de
estos residuos pueden alcanzar niveles que causan efectos subletales a través de varios métodos
de aplicación, incluyendo el uso de semillas recubiertas de neonicotinoides, que en ocasiones
pueden alcanzar niveles letales.
Finalmente, señaló que los neonicotinoides pueden persistir en los suelos durante meses y años
después de una sola aplicación. Se han encontrado residuos en plantas leñosas hasta seis años
después de su aplicación empapando el suelo. Se ha demostrado que plantas no tratadas
absorben los residuos de algunos neonicotinoides que permanecen en el suelo desde el año
anterior, y aún aplicados como cobertura a las semillas pueden contaminar la vegetación
adyacente, incluyendo flores silvestres visitadas por abejas. Esta contaminación se puede generar
mediante contacto directo con hojas tratadas con los neonicotinoides más tóxicos, causando
mortalidad de abejas; adicionalmente, residuos foliares en las superficies de las plantas pueden
mantener por semanas su letalidad sobre las abejas.
El diputado Sauerbaum sostuvo que resultaba infructuoso agregar una definición de este tipo de
plaguicidas si el proyecto de ley en ninguna parte se refiere a ellos.
La señora Pamela Valdés, Presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., concordó en lo anterior y propuso
que no solo se agregue una definición de estos pesticidas sino que se prohíba su uso ya que no
solo afecta a las abejas sino que también a los niños del colegios cercanos a los lugares donde se
aplican.
La diputada Alejandra Sepúlveda sugirió que se complemente la indicación modificando el artículo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12 del proyecto.
El señor Mario Gallardo, del Servicio Agrícola y Ganadero, recordó que este asunto se discutió
largamente en el Senado. Sostuvo que la prohibición de un solo tipo de pesticida puede no ser
suficiente para la protección de las abejas y que el proyecto tal como está enfatiza las facultades
del SAG, según el artículo 12, de regular, restringir o prohibir la fabricación, importación,
exportación,  distribución,  venta,  tenencia  y  aplicación  de  plaguicidas,  para  lo  cual  podrá
considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan tener efecto en la
actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece
Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 189
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del salario mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el
subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto del covid-19, con
los siguientes diputados: Frank Sauerbaum  , Ramón Barros  , Marcelo Schilling  , Gael Yeomans  y
Amaro Labra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 189
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Pardo reemplazará al diputado señor Sauerbaum en la Comisión
Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que "Reforma el Código de Aguas." Boletín N° 7543-
12.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que, a contar del 1 de noviembre de 2021, el diputado señor Sauerbaum reemplazará al
diputado señor Pardo
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que "Reforma el Código de Aguas."
Boletín 7543-12.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Rathgeb reemplazará al diputado señor Sauerbaum , en la sesión
del día 7 de diciembre de 2021, en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Reforma del Código de
Aguas". Boletín N° 7543-12
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra f) que pasaría a ser g).
Reemplaza el inciso quinto, que ha pasado a ser octavo, por el siguiente:
"Asimismo, se bonificarán los gastos de constitución de organizaciones de usuarios de aguas, así
como iniciativas que favorezcan la gestión de dichas organizaciones y que tengan impacto en el
riego.".
- El diputado Sauerbaum, formuló indicación para reemplazar la letra f), por la siguiente:
"f) Reemplázase el actual inciso quinto, que ha pasado a ser octavo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Asimismo, se bonificarán los gastos de seguros asociados a las obras, los gastos de constitución
de  organizaciones  de  aguas,  así  como  iniciativas  que  favorezcan  la  gestión  de  dichas
organizaciones y que tengan impacto en el riego".”
El diputado José Pérez, Presidente, declaró inadmisible la indicación.
Dado lo anterior el diputado Sauerbaum pidió al Ejecutivo que patrocine la indicación pues
entiende que también están de acuerdo en la ampliación del beneficio cubriendo los seguros
asociados.
El señor Meneses sostuvo que la propuesta del diputado Sauerbaum no es incompatible con el
objetivo original del proyecto de ley y queda dentro de los objetivos que pretende el Ejecutivo.
La diputada Sepúlveda manifestó que votaría a favor porque considera que es muy importante la
constitución de los usuarios de agua, opinando que lo único que le complica es cuando dispone
que tengan impacto en el riego, toda vez que es muy difícil tener esa medición.
Sometida a votación, la letra f), que pasaría a ser g), se aprobó por la unanimidad de los
integrantes presentes, (12-0-0). Por la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda y, los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra g) que pasaría a ser h).
Reemplaza el inciso sexto, que ha pasado a ser noveno, por el siguiente:
"La Comisión también podrá bonificar las inversiones que consideren objetivos ambientales, tales
como favorecer el ahorro y uso eficiente del agua, o aquellas cuyos sistemas productivos impidan
la degradación del suelo, favorezcan a la biodiversidad, o impidan la contaminación de las aguas
superficiales y subterráneas, de acuerdo a las condiciones que determine la ley N° 19.300 y el
reglamento de esta ley. Sólo serán bonificables los proyectos en laderas que cumplan los
parámetros de pendientes establecidos mediante una resolución conjunta del Ministerio de
Agricultura y Medio Ambiente.".
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Sauerbaum, para incluir en la letra g), que ha pasado a ser h), luego de la frase
“uso eficiente del agua,” la siguiente frase: “el uso de aguas pluviales,”.
2. Del diputado Sabag, para incluir en la letra g), que ha pasado a ser h), luego de la frase “uso
eficiente del agua,” la frase “especialmente en las zonas más afectadas por el cambio climático,”.
3. De las diputadas Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda para sustituir la frase “de
pendientes establecidos mediante una” por la siguiente “del Manual de Especificaciones Técnicas
de Buenas Prácticas de Manejo de Suelos en Laderas y la”.
Respecto de la cuantificación de proyectos en laderas, la diputada Alejandra Sepúlveda estimó que
no es adecuada la redacción y recordó que este tipo de plantaciones ha presentado muchas
dificultades. Pidió que se especifique cuáles son los tipos de pendiente que están establecidos,
porqué se incorporó la referencia al final de este inciso pues no dice relación con los objetivos
ambientales, y que se aclare el requerimiento de resolución conjunta del Ministerio de Agricultura
y Medio Ambiente.
El señor Errázuriz explicó que se incorporó esta frase en este inciso pues estiman que en ella hay
un componente de elementos ambientales dado que el cultivo de ladera ha sido cuestionado
precisamente por su daño ambiental.
Agregó que la CNR ha manejado los proyectos que hacen cultivos en laderas siguiendo un manual
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de recomendaciones del SAG, reconociendo que la competencia en materias de erosión y
calidades de suelo está, más bien, en el SAG y no en la CNR, de modo que solo si se siguen las
recomendaciones del manual se bonifican los proyectos mediante la incorporación de la exigencia
en las bases del concurso.
Añadió que el proyecto de ley eleva el rango de ese acuerdo de modo que la exigencia no esté en
las bases del concurso, sino que, en la ley, así será la ley la que mandate la existencia de acuerdos
de los entes competentes respecto de la erosión de suelos para cultivos de ladera.
En cuanto a la cantidad de proyectos, recordó que la Ley N° 18.450 es un instrumento a la
demanda y no a la oferta, por lo tanto, se reciben los proyectos que llegan y no hay registro de
proyectos que aborden el tema de la biodiversidad, pero si muchos que se refieren al ahorro y uso
eficiente de agua.
La  diputada  Alejandra  Sepúlveda  pidió  que  se  especifiquen  los  criterios  del  manual  de
recomendaciones al que se refiere porque el único parámetro propuesto expresamente es la
pendiente y planteó que lo óptimo sería incorporar el manual de recomendaciones y no solo el
factor, que es la pendiente.
Consultó además a qué nivel se supone que deberá emanar la resolución, Seremías, dirección de
servicios o ministerial.
El señor Errázuriz ofreció hacer llegar a la Comisión el manual [30], y el señor Meneses explicó que
la propuesta considera que la resolución sea firmada por los ministerios a nivel central y pretende
que se asigne mayor puntaje a los proyectos que se sujeten a los parámetros establecidos en la
resolución conjunta a la que se hace referencia con el objeto de fomentar los objetivos
ambientales.
La diputada Alejandra Sepúlveda insistió en la necesidad de que no solo se incorpore la pendiente
establecida como característica en la bonificación de este tipo de proyectos, por lo que presentó
una indicación en el sentido de incluir el Manual de especificaciones técnicas de buenas prácticas
de manejo de suelos en laderas, de modo que la redacción propuesta sería la siguiente: “Sólo
serán  bonificables  los  proyectos  en  laderas  que  cumplan  los  parámetros  del  Manual  de
especificaciones técnicas de buenas prácticas de manejo de suelos en laderas y la resolución
conjunta del Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente.".
La diputada Nuyado planteó que, sin el ánimo de dilatar, era necesario que el Ejecutivo se refiera
a los tipos de suelo en atención a que el pueblo mapuche se ha visto fuertemente relegado al uso
de suelos de ladera y es necesario prevenir situaciones futuras en que queden fuera de estos
proyectos.
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2, fueron aprobadas por mayoría de votos, (11-0-1). Por
la afirmativa votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez,
Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Se abstuvo la diputada señora
Emilia Nuyado.
Puesta en votación, la indicación 3 se aprobó por mayoría de votos, (10-1-1). Por la afirmativa
votaron las diputadas señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda,
y los diputados señores Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge
Rathgeb, Jorge Sabag y Frank Sauerbaum. Votó en contra el diputado señor Ramón Barros y se
abstuvo el diputado señor Ignacio Urrutia.
El diputado Barros justificó su voto en contra pues, pese a considerar importante cumplir con las
recomendaciones del manual, estima que la resolución de ambos ministerios puede entorpecer la
gestión.
Consecuentemente, la letra g), que pasaría a ser f), fue aprobada por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. BOLETÍN N° 14.068-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 16, 22, 23, 29 y 30 de
marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 6, 26 y 27 de julio de 2021, con
la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio
Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René Alinco Bustos, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez
Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum
Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, en reemplazo del diputado Frank
Sauerbaum Muñoz; y el diputado Bernardo Berger Fett en reemplazo del diputado Harry
Jürgensen Rundshagen.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados Iván Flores García y Daniel Núñez Arancibia.
Letra a) que pasaría a ser b).
Intercala los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales a ser cuarto y quinto,
respectivamente y así sucesivamente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos.
Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto y ahorro de agua transferido.".
La diputada Sepúlveda señaló que le preocupa que los proyectos que se vayan a bonificar sean
evaluados, teniendo en consideración lo mencionado en el artículo de 5° de la ley. Ejemplificando
con que quien tenga más recursos tendrá eventualmente una evaluación mayor.
Aclaró que no pretende que todo sea gratis, opinando que debiesen existir otros factores de
evaluación.
El diputado Ignacio Urrutia  afirmó que este tema debe ser evaluado porque si no se aprobaría
cualquier cosa. Respecto de los aportes, comentó que estos son absolutamente esenciales porque
no existen recursos para financiarlos a todos y, eso no afecta a los pequeños agricultores, toda vez
que ellos van a un concurso separado.
El diputado Sauerbaum aclaró que todas las variables luego son ponderadas en las bases de los
concursos, ya que la ley no ha detallado nunca cuales son los criterios reales que se tienen porque
para eso se hacen concursos y existe un reglamento al respecto. Estimó necesario establecer en la
historia fidedigna de la ley que el espíritu de la ley es beneficiar a los más pequeños, dejando
fuera en forma paulatina a los grandes agricultores.
La diputada Sepúlveda estimó necesario incorporar lo que tiene que ver con los equilibrios
territoriales.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró que es importante separar las
variables que permiten comparar los proyectos dentro de un mismo concurso de la posibilidad de
hacer concursos en distintos territorios, toda vez que esa posibilidad en la actualidad ya existe.
El señor Meneses, asesor del Ministerio, manifestó que la nueva letra j) que se pretende incorporar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más adelante, sería exactamente igual al inciso tercero, nuevo, que propone el proyecto del
Ejecutivo.
Por otro lado, dejó en claro que en la actualidad existen concursos diferenciados por distintos
tamaños de agricultores y, además, lo que el Ejecutivo hace a través de este proyecto es ajustar
los porcentajes de bonificación a los cuales pueden postular los distintos usuarios según su
tamaño. Asimismo, esbozó que, como una forma de nivelar la cancha, se estaría estableciendo la
posibilidad de que se puedan obtener pagos anticipados por los estudios o los trabajos de los
consultores que intervienen en los concursos de esta ley, con el objeto de favorecer a lo más
chicos y aportar más liquidez a la hora de utilizar los beneficios de la ley.
Sostuvo que no evaluar sería devaluar la eficiencia y eficacia de la ley Nº 18.450, al momento de
garantizar seguridad de riego en aquellas zonas que ya son de riego y poder llevarlo aquellas
zonas o territorios donde antes el agua no llegaba porque se perdía.
Por último, sugirió agregar la frase “propendiendo al equilibrio territorial” al final del nuevo inciso
segundo.
La diputada Sepúlveda opinó que no cree que esta ley sea exitosa, ya que solo lo ha sido para
algunas personas o empresas y, por lo mismo, se estaría intentando modificarla. Agregó que en
las provincias donde existen complicaciones no llegaría este instrumento.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la diputada Sepúlveda tiene razón, sin embargo, agregó que
los sectores a los cuales hace alusión no tienen agua por lo que se necesitaría efectuar pozos
profundos, obras que tienen valores muy elevados.
El diputado Jorge Sabag  manifestó que pretenden agregar una variable o elemento territorial en
los criterios de selección, con el objeto de privilegiar otros territorios, siempre que cumplan los
requisitos de la normativa.
El señor Federico Errázuriz reiteró que los objetivos de la ley se cumplen a través del mecanismo
concursal de esta, agregando que dicho elemento tiene dos elementos muy importantes, siendo
uno la definición de concursos (lo que se hace en las bases) y lo otro es la variable por las cuales
los proyectos que están en un mismo concurso se ordenan de mayor a menor puntaje. Acotó que
las variables que existen en la ley son bastante numéricas (superficie, costo, aporte), en cambio,
un equilibrio territorial como variable no es numérica.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Ramón Barros, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
"Esta ley tendrá entre sus objetivos principales la bonificación de estudios, construcción y obras de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
riego o drenaje, que contribuyan a aumentar la seguridad hídrica, así como a mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos hídricos e impulsar el equilibrio del desarrollo territorial de riego.”.
2. De las diputadas Álvarez , Nuyado , Rubio  y Sepúlveda  y, de los diputados Alinco , Barros,
Jürgensen, Sabag y Sauerbaum, para reemplazar el inciso tercero. por el siguiente:
“Los proyectos que concursen por las bonificaciones de esta ley serán evaluados, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley, ponderando las variables de aporte, superficie
beneficiada, costo del proyecto, ahorro de agua transferido y el equilibrio territorial.".
Sometidas a votación, las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad, (13-0-0). Por la
afirmativa, votaron los diputados René Alinco, Pedro Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros,
Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y, las
diputadas Jenny Álvarez, Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14048-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE EXTIENDE LA DURACION DEL PERMISO LABORAL
PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES EN CASO DE FALLECIMIENTO DE
PADRE, MADRE Y DE UN HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN, E INCORPORA
IGUAL PERMISO EN CASO DE FALLECIMIENTO DE HERMANO.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.048-13-1
Acordado en sesiones de fechas 6 y 27 de julio, de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Luego de un breve intercambio de opiniones, las señoras Diputadas y señores Diputados
presentes en la sesión suscribieron la siguiente indicación:
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Barros ,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durán, Eguiguren, Jiménez, Labbé, Labra, Molina, Saavedra, Sauerbaum y Silber, para sustituir los
numerales 1 y 2 del artículo único por el siguiente texto:
“Reemplázase el inciso segundo del artículo 66, por el siguiente:
“El trabajador tendrá también derecho al permiso señalado en el inciso anterior en el caso de
muerte de un hijo en el período de gestación. En el caso de muerte de un hermano, del padre o de
la madre del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro días hábiles, para todos los
trabajadores y trabajadoras del país.”
El subsecretario señor Arab, destacó, en primer lugar, que todas las indicaciones aumentan el
número de días de permisos en el caso de muerte de un hijo en el período de gestación, y, de
igual forma, se busque otorgar cuatro días de permiso en caso de fallecimiento de hermano del
trabajador.
El diputado señor Labra sostuvo que esta indicación es la mejor solución, pues resuelve de manera
armónica lo que se está planteando al proponer cuatro días de permisos, zanjando las inquietudes
respecto a si el trabajador se debe trasladar a una región distinta a la que habita.
El diputado señor Jiménez (Presidente) expresó que, a su juicio, lo ideal es otorgar los mismos días
de permisos en caso de fallecimiento de familiares directos del trabajador, sin embargo, y como
existe la diferenciación, señaló que la mejor alternativa es conceder cuatro días de permisos en el
caso planteado, sin distinción.
-- Sometida a votación esta última indicación, fue aprobado por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Nuevo artículo 2
Se presentó la siguiente indicación:
-- De los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum  para agregar el siguiente artículo 2°
nuevo:
“Artículo 2°.- Durante el mes siguiente a aquel en que se cumplan tres años desde la entrada en
vigencia de la ley, y con base en la información y antecedentes que se podrá recabar de la
Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y del Ministerio de Economía Fomento y
Turismo, el Consejo Superior Laboral creado por la ley N° 20.940, deberá emitir un informe de
evaluación de los efectos de esta ley, el que incluirá un análisis de su impacto a nivel sectorial y
regional, y propondrá la mantención o la modificación de todas o parte de sus disposiciones y
otras medidas administrativas, si corresponde, con el fundamento respectivo. El informe señalado
deberá ser remitido al Presidente de la República y a la Comisión de Trabajo y Previsión Social del
Senado y a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y publicado en la
página web del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
El diputado señor Barros señaló que, mediante la presente indicación, se propone que el Consejo
Superior Laboral, a partir del tercer año de vigencia de la ley, deba emitir un informe sobre la
evolución de su cumplimiento, pues, a su juicio, dos años es un plazo muy breve para realizar una
evaluación de la ley.
En la misma línea, el señor Del Río expresó que comparar dos ejercicios comerciales resultaría
más útil con el objeto de comparar uno con otro, para establecer, por ejemplo, si los defectos del
primer ejercicio comercial se pudieron subsanar con el segundo.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 5 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-, y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don
Cristián y Molina, don Andrés. En contra lo hizo el diputado señor Saavedra, don Gastón. Se
abstuvieron las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Artículo transitorio
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Del diputado señor Jiménez para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a contar del primer día del año
subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.”.
-- De los diputados señores Barros,  Molina  y Sauerbaum  para agregar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a contar del primer día del año
subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Con todo, en el caso de aquellos trabajadores cuyo contrato de trabajo o instrumento colectivo
estableciere el pago de una gratificación convencional superior a la que resultare de la aplicación
de las normas de la presente ley, dicha gratificación regirá hasta el término del referido contrato,
salvo acuerdo en contrario de las partes.”.
El diputado señor Barros  hizo presente que el primer inciso de la indicación de su autoría es
idéntico al presentado por el diputado señor Jiménez, sin embargo, su indicación agrega un inciso
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
segundo con el fin de proteger a aquellos trabajadores que cuenten con un acuerdo vigente en
cuanto al sistema de pago de gratificaciones, para que así no se cambie lo acordado.
-- Sometida a votación esta última indicación, fue aprobado por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-; Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Barros,
don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don
Cristián; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón y Silber, don Gabriel).
En consecuencia, la indicación del diputado señor Jiménez, por ser incompatible con la aprobada,
no se sometió a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Nuevo numeral 5
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Del diputado señor Jiménez para agregar el siguiente numeral 5, nuevo:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“5.- Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Los trabajadores que no alcanzaren a completar un año de servicios, o cuyos
contratos terminaren antes de la determinación de la utilidad líquida a repartir en el respectivo
ejercicio, tendrán derecho solamente al abono o pago mensual señalado en el artículo 50 que se
les hubiere efectuado por concepto de gratificación legal.”.”
-- De los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum  para agregar el siguiente numeral 5,
nuevo:
“5.- Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Los trabajadores que no alcanzaren a completar la respectiva anualidad tendrán
derecho a la gratificación establecida en el artículo 50 en proporción a los meses trabajados.”.
El señor Del Río manifestó que ambas indicaciones son similares y apuntan a un mismo sentido, es
decir, establecer que el trabajador no perderá el derecho a obtener su gratificación proporcional
por el hecho de haber dejado la empresa durante el ejercicio de un año comercial.
-- Sometida a votación la indicación del diputado señor Jiménez, fue aprobada por 6 votos a favor,
3 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel. En contra votó la diputada señora Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado
señor Sauerbaum-, y los diputados señores Eguiguren, don Francisco y Molina, don Andrés. Se
abstuvieron los diputados señores Barros, don Ramón y Labbé, don Cristián).
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum, por ser
incompatible con la aprobada no se sometió a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Nuevo numeral 4
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Del diputado señor Jiménez para agregar el siguiente numeral 4, nuevo:
“4.- Para reemplazar el artículo 50 por el siguiente:
“Artículo 50. El empleador deberá abonar o pagar mensualmente a sus trabajadores el veinticinco
por ciento de la respectiva remuneración devengada, por concepto de gratificación fija; dichas
sumas se imputarán a la gratificación variable establecida en el artículo 47. Si la utilidad final a
repartir al trabajador fuere igual o inferior a la suma de lo pagado al trabajador mensualmente por
este concepto, se entenderá cumplida ya la obligación señalada en dicha norma.
El abono o pago señalado en el inciso anterior no excederá de seis ingresos mínimos mensuales al
año.
Con todo, las empresas cuya facturación sea inferior a UF 2.400 anuales, entenderán cumplida la
obligación de pagar gratificaciones señalada en el artículo 47, efectuando el abono o pago
señalado en el inciso primero de este artículo.”.”.
-- De los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum  para agregar el siguiente numeral 4,
nuevo:
“4.- Para reemplazar el artículo 50 por el siguiente:
“Artículo 50. Los establecimientos, empresas y cooperativas señalados en el artículo 47 que
tengan una facturación anual inferior a 5.000 unidades de fomento, y aquellas con menos de dos
años de operaciones ante el Servicio de Impuestos Internos, deberán pagar anualmente a cada
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajador una gratificación legal equivalente al veinticinco por ciento de lo devengado en el
respectivo ejercicio comercial por concepto de remuneraciones mensuales, con un límite de cinco
Ingresos Mínimos Mensuales en el año.
Para determinar el veinticinco por ciento anterior, se ajustarán las remuneraciones mensuales
percibidas durante el ejercicio comercial conforme a los porcentajes de variación que hayan
experimentado tales remuneraciones dentro del mismo.”
El diputado señor Jiménez  (Presidente), hizo presente que la principal diferencia entre ambas
indicaciones es el tope propuesto, pues, la de los diputados Barros, Molina y Sauebaum, proponen
aumentar el tope, que establece el artículo 50 del Código del Trabajo, a 5 ingresos mínimos
mensuales, en cambio, la de su autoría, plantea aumentarlo a 6 ingresos mínimos mensuales.
-- Sometida a votación la indicación del diputado señor Jiménez, fue aprobada por 6 votos a favor,
5 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel. En contra votó la diputada señora Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado
señor Sauerbaum-, y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Labbé,
don Cristián y Molina, don Andrés.)
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum, por ser
incompatible con la aprobada no se sometió a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gabriel.
Nuevo numeral 3
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Del diputado señor Jiménez para agregar el siguiente numeral 3, nuevo:
“3.- Para modificar el artículo 49, sustituyendo la oración que se ubica antes del primer punto
seguido, por la siguiente:
“Para los efectos del pago de gratificaciones, el Servicio de Impuestos Internos determinará, en la
liquidación, el monto de la utilidad líquida que deberá servir de base para el pago de
gratificaciones.”.”.
El diputado señor Jiménez  (Presidente) remarcó la importancia de que quede establecida la
expresión “utilidad líquida”, pues esa es la utilidad real.
-- De los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum  para agregar el siguiente numeral 3,
nuevo:
“3.- Para modificar el artículo 49, de la siguiente forma:
a) Para sustituir la oración que se ubica antes del primer punto seguido, por la siguiente:
“Para los efectos del pago de gratificaciones, el Servicio de Impuestos Internos determinará, en la
liquidación, el monto de la utilidad líquida que deberá servir de base para ello.”
b) Para agregar a continuación de la última vez que aparece la expresión “utilidad”, la expresión
“líquida”.”.
La Comisión acordó someter a votación el texto de la indicación del señor Jiménez agregándole el
literal b) de la indicación de los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum.
-- Sometida a votación, en la forma indicada, fue aprobada por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-; Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Barros,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 185 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don
Cristián; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón y Silber, don Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
-- Los diputados señores Barros, Jiménez , Molina  y Sauerbaum  presentaron indicación para
reemplazar el numeral 2, por el siguiente:
“2.- Para modificar el artículo 48 de la siguiente forma:
a) Para agregar en el inciso primero, a continuación de la primera vez que aparece la palabra
“utilidad”, la expresión “líquida”.
b) Para eliminar en su inciso primero, la oración “y por utilidad líquida se entenderá la que arroje
dicha liquidación deducido el diez por ciento del valor del capital propio del empleador, por interés
de dicho capital”, y el punto y coma (;) que le antecede, el que se reemplaza por un punto aparte
(.).”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 11 a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-; Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Barros,
don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 186 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cristián; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón y Silber, don Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
-- Los diputados señores Barros, Molina y Sauerbaum  presentaron indicación para sustituir la
expresión “Artículo Único” por “Artículo 1°”, sustituyendo a su vez el numeral 1), por el siguiente:
“1.- Para reemplazar el artículo 47 por el siguiente:
“Artículo 47.- Los establecimientos mineros, industriales, comerciales o agrícolas, empresas y
cualesquiera otros que persigan fines de lucro, y las cooperativas, que estén obligados a llevar
libros de contabilidad y que obtengan utilidades o excedentes líquidos en sus giros, tendrán la
obligación de gratificar anualmente a sus trabajadores en proporción no inferior a los siguientes
porcentajes de dichas utilidades o excedentes:
A) Cinco por ciento, para aquellas que tengan una facturación anual igual o superior a 5.000
unidades de fomento e inferior a 25.000 unidades de fomento.
B) Ocho por ciento, para aquellas que tengan una facturación anual igual o superior a 25.000
unidades de fomento e inferior a 100.000 unidades de fomento.
C) Diez por ciento, para aquellas que tengan una facturación anual igual o superior a 100.000
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 187 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unidades de fomento.
La utilidad líquida a repartir anualmente se dividirá por partes iguales entre la totalidad de los
trabajadores con derecho a ella, con un máximo anual por trabajador equivalente a la suma de
diez Ingresos Mínimos Mensuales.
En todo caso, el empleador deberá abonar al trabajador durante el respectivo ejercicio comercial,
el porcentaje de remuneraciones señalado en el artículo 50 y en conformidad al mismo. Las sumas
abonadas serán imputables a la gratificación final que se deba pagar en cumplimiento de este
artículo.”
El diputado señor Barros , coautor de la indicación, hizo presente que la indicación busca
establecer un reparto diferenciado de utilidades según tamaño de empresas. Con todo, las
principales diferencias con una indicación del señor Jiménez, enunciada en la sesión pasada, se
deben a los cambios en los guarismos propuestos en su primer inciso, por un lado, bajando el
porcentaje de la repartición de utilidades, y, por otro lado, estableciendo que aquellas empresas
que tengan desde una facturación anual igual o superior a 5.000 unidades de fomento, quedan
afectas a los porcentajes que en la indicación se señala.
El Ministro señor Melero manifestó que la iniciativa de subir el tramo, de 2400 a 5000 UF, es
positivo pues así no se va a perjudicar a los trabajadores de las empresas más pequeñas.
El señor Del Rio acotó que, en base a esta indicación y a la del diputado señor Jiménez, los
trabajadores de la micro y pequeñas empresas no verían rebajada la gratificación que otorga el
artículo 50 del Código del Trabajo.
El Subsecretario señor Arab expresó que los guarismos propuestos son los adecuados en atención
a las audiencias recibidas y a la experiencia internacional.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 5 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-, y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don
Cristián y Molina, don Andrés. En contra lo hicieron las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela
y Sepúlveda, doña Alejandra, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Saavedra, don Gastón y Silber, don Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7709-13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 188 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETIN N° 7.709-13-1 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCION DEL SENADOR DON
ALEJANDRO NAVARRO BRAIN, QUE PROHIBE DISCRIMINACION LABORAL
FRENTE A ANALISIS GENETICOS.
Acordado en sesiones de fechas 17 de agosto, 12 de octubre, 30 de noviembre y 13 y 14 de
diciembre del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor Silber, don Gabriel, y con la
asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro;
Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
V.- DISCUSIÓN PARTICULAR.
En sesión de fecha 14 del mes en curso, la Comisión discutió y votó en particular esta iniciativa
legal, adoptándose respecto de su articulado los acuerdos siguientes:
“Artículo  1°.-  Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadores,  su
permanencia o la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
ausencia o existencia de genes en que se evidencie una probabilidad de desarrollar un
determinado tipo de incapacidad que pueda llegar a manifestarse durante el transcurso de la
relación laboral, ni exigir para dichos fines certificado o examen alguno que permita verificar si el
trabajador posee en su genoma humano material genético que pueda desarrollar o manifestarse
en una enfermedad o anomalía física o psíquica en el futuro.
Artículo 2°.- El trabajador podrá manifestar su consentimiento libre e informado para realizarse un
examen genético, siempre y cuando esté dirigido a asegurar que reúne las condiciones físicas o
psíquicas necesarias e idóneas para desarrollar trabajos o faenas calificados como peligrosos, con
la única finalidad de proteger su vida o integridad física o psíquica, como asimismo la vida o la
salud física o mental de otros trabajadores.
Artículo 3°.- Los establecimientos de salud y los laboratorios que realicen este tipo de exámenes,
como asimismo los empleadores que accedan a esta información, deberán adoptar todas las
medidas de seguridad prescritas en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el fin
de proteger la intimidad del trabajador y garantizar un manejo reservado de los datos.
El trabajador siempre tendrá derecho a acceder a la información que arroje un examen genético.”.
-- La diputada señora Sepúlveda, y los diputados señores Barros , Durán , Eguiguren , Labra ,
Sauerbaum y Silber, presentaron indicación para sustituir su texto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 189 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo  1°.-  Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadores,  su
permanencia o la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, a la
ausencia de mutaciones o alteraciones en su genoma que causen una predisposición o un alto
riesgo a una patología que pueda llegar a manifestarse durante el transcurso de la relación
laboral, ni exigir para dichos fines certificado o examen alguno que permita verificar que el
trabajador no posee en su genoma humano mutaciones o alteraciones de material genético que
puedan derivar en el desarrollo o manifestarse en una enfermedad o anomalía física o psíquica en
el futuro.”
Artículo 2°.- El trabajador podrá manifestar su consentimiento libre e informado para realizarse un
examen genético, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 20.584, siempre y
cuando esté dirigido a asegurar que reúne las condiciones físicas o psíquicas necesarias e idóneas
para desarrollar trabajos o faenas calificados como peligrosos, con la única finalidad de proteger
su vida o integridad física o psíquica, como asimismo la vida o la salud física o mental de otros
trabajadores. En caso de ser requeridos estos exámenes por el empleador, éste deberá asumir el
costo de los mismos. Asimismo, en caso de existir relación laboral vigente, el tiempo utilizado en
la realización de dichos exámenes se entenderá como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 3°.- Los establecimientos de salud y los laboratorios que realicen este tipo de exámenes,
como asimismo los empleadores que accedan a esta información, deberán adoptar todas las
medidas de seguridad prescritas en la ley N° 20.584 y en el artículo 12 de la ley N° 20.120, sobre
protección de la vida privada, con el fin de proteger la intimidad del trabajador y garantizar un
manejo reservado de los datos.
El trabajador siempre tendrá derecho a acceder a la información que arroje un examen genético.”.
-- Sometida a votación, sin mayor debate, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés; Sauerbaum, don Frank y
Silber, don Gabriel.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66939/1/3669_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  73 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  77 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Informante  88 ................................................................................................................................... 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  105 .......................................................................................................... 
Integración  246 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  247 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum Muñoz .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que efectivamente este fondo en los próximos
días se acababa, porque el entonces Presidente Piñera dejó aprobado un monto similar al que
vamos a aprobar hoy día, pero dadas las alzas, producto de la guerra y la condición económica del
mundo, se agotó rápidamente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin duda, el proyecto es una buena noticia para los chilenos, pero hay que dejar claro que no baja
el precio de los combustibles -hay que dejarlo medianamente claro, para que la gente no se
engañe-; simplemente, impide que suba abruptamente producto de que se deja de recaudar a
través del impuesto específico a los combustibles el monto total que este impuesto implica.
También quiero decir que nos molestan profundamente las declaraciones del ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, y me gustaría que el ministro de Hacienda se refiriera a
aquello, cuando ayer dijo que el programa de gobierno de Boric es intocable y, por lo tanto, el
impuesto específico a los combustibles va a subir.
Entonces, si bien esta medida ya nos parece absolutamente insuficiente, se agrava más con la
declaración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien pone en una incertidumbre
total a los chilenos respecto de esta materia.
Por otro lado, quiero reconocer que el gobierno escuchó la petición de los partidos de Renovación
Nacional y Demócrata Cristiano respecto de mejorar los precios de la parafina, el gas licuado de
petróleo, y que se haya comprometido para el próximo mes de abril a entregar un proyecto para
inyectar al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP) algo así como 40 millones de
dólares para provocar una disminución en el precio de la parafina y el gas licuado, que son los
combustibles más utilizados por las personas más humildes del país.
Estimamos que este proyecto también debiera contemplar alguna medida que propusimos y que
se debe considerar en el futuro, porque esta alza en los precios de los combustibles no parará y,
por lo tanto, hay que tomar medidas a largo plazo para enfrentar los efectos de la guerra. Una
eventual medida podría ser utilizar los excedentes del cobre que se han producido durante estos
días para paliar el alza de los combustibles, considerando que el precio del cobre ha ido al alza
reiteradamente en los últimos días y tenemos una cantidad de fondos con los que no contábamos
en la ley de presupuestos para este 2022.
Renovación Nacional votará a favor este proyecto, a pesar de que creemos que es un parche, una
medida insuficiente y que debemos avanzar hacia el futuro, pero que en lo inmediato produce un
alivio y una tranquilidad a miles de chilenos inquietos por esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en Renovación Nacional hemos tenido una larga reflexión respecto de este
proyecto y del que presentó el gobierno.
Recibimos con buena disposición el proyecto que presentó el gobierno para analizarlo e ingresarle
indicaciones; lamentablemente, no tuvimos mayor repuesta respecto de lo que propusimos en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Estimamos que el gobierno se apresuró al presentar un
proyecto alternativo para evitar, a como diera lugar, dentro de sus partidarios, la aprobación del
proyecto del retiro del 10 por ciento.
Es evidente que es una política mal diseñada, que solamente termina fortaleciendo el mercado
financiero, porque traslada 3.000 millones de dólares, según el gobierno, en pagos adeudados a la
banca y a otros servicios, como los servicios básicos, y a 70.000 personas que van a recibir el
pago de las pensiones de alimento adeudadas. No podemos dejar de compartir que el pago de la
pensiones de alimentos tiene que ser una prioridad de estos retiros, pero también tiene que
abordarse esta responsabilidad con una política pública más efectiva
Para nosotros, el proyecto de retiro acotado es inaceptable, porque es bastante totalitario, pues
resta la libertad a las personas de una legítima elección de los recursos que son propios. Nos
parece que el gobierno no cumplió la expectativa que se tenía para poder tener un proyecto que
fuera alternativo al proyecto de retiro del 10 por ciento con libre elección.
Por lo tanto, muchos de nosotros hemos decidido votar a favor el proyecto del 10 por ciento, que
da la posibilidad de elegir libremente el uso de estos recursos.
Esto sucede por varias situaciones. Digamos las cosas como son y francamente: el gobierno está
absolutamente ausente en las políticas sociales para enfrentar el bajo crecimiento, los niveles de
inflación y la perspectiva económica que se nos viene. Además, hay un evidente temor respecto
de la propiedad de los recursos, lo que ha estado en cuestión durante los últimos días.
Creemos que el Estado tiene que hacerse cargo, como lo hizo el Presidente Sebastián Piñera , de
quienes lo están pasando mal, a través de un ingreso familiar de emergencia, que se aprobó la
semana pasada por unanimidad, pidiéndoles que se hagan cargo de los problemas sociales que
hoy día están. Sin embargo, vemos un gobierno inmovilizado y lento en tomar decisiones.
Otra cosa es con guitarra. Era fácil salir a protestar, a gritar y a exigir medidas. Hoy echamos de
menos esa energía del Presidente, pues se ha quedado dormido en tomar decisiones y ha mirado
el techo mientras los chilenos la pasan mal.
Este temor de expropiación de los recursos es por la incertidumbre que nos entrega la Convención
Constitucional. Por eso, pedimos al gobierno que intervenga en la convención constituyente para
aclarar el tema de la propiedad de los recursos, fundamentalmente porque todos sabemos de la
influencia y cercanía que tienen con sus socios del Frente Amplio y de la izquierda más radical
indigenista de este país.
Vamos a votar -insisto- a favor de este retiro del 10 por ciento y en contra del proyecto del
gobierno, porque creemos que es un proyecto insuficiente, apresurado y que llegó hasta mal
redactado. Además, porque, lamentablemente, ninguna de nuestras propuestas fue considerada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Algunas de las indicaciones que presentamos buscaban, por ejemplo, incrementar ahorro para la
vivienda de clase media, en casos en que no se tuviera subsidio; pagar deudas financieras de
pequeñas empresas endeudadas; pago de deudas tributarias; pago de arriendos morosos; pago de
deudas de colegios subvencionados y particulares; pago de deuda de agricultores de Indap al
Banco del Estado, entre otras. Una indicación que sí se tomó en cuenta era sobre el impedimento
de las autoridades de poder hacer uso de esta ley en proyecto, impedimento que también
propusimos para los retiros anteriores.
Muchos de los diputados de Renovación Nacional que ya votamos a favor de estos proyectos no
nos damos vuelta la chaqueta ni cambiamos de opinión. Hoy volveremos a votar a favor, y
esperamos un mínimo de consecuencia de parte de quienes bailaban cueca con ocasión del
proyecto del cuarto retiro, en el gobierno anterior.
Esperamos, simplemente, que los chilenos reciban lo que se merecen en estos tiempos, que son
tremendamente duros, de alta inflación, de bajo crecimiento y de altos niveles de desempleo.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto ha sido ampliamente discutido en la Comisión de Trabajo y en la
de Hacienda y, básicamente, lo que hace es subir el salario mínimo de 350.000 pesos actuales a
380.000 pesos a partir del mes de mayo, con carácter retroactivo, y a 400.000 pesos en el mes de
agosto.
Ahora bien, una de las observaciones que le hicimos al gobierno fue que se hiciera cargo de la
política anterior que se utilizaba para subir el salario mínimo a través del ingreso mínimo
garantizado (IMG), porque de estos 380.000 pesos, que son 30.000 pesos de aumento para este
mes de mayo, el trabajador va a recibir solo 13.000 pesos líquidos en el bolsillo. Creemos que
hubiese sido positivo que se mantuviera el ingreso mínimo garantizado para hacer que esos
30.000 pesos le llegaran efectivamente al trabajador. Lamentablemente, el gobierno dijo que no
estaba de acuerdo con esa política pública y seguramente la va a eliminar en el mediano plazo.
El que no se aplique el ingreso mínimo garantizado va a producir un ahorro importante para el
gobierno, de 31.000 millones de pesos, y la política total de este aumento de ayuda a la pequeña
empresa tiene un costo de 60.000 millones de pesos; por lo tanto, el gobierno solo está poniendo
29.000 millones de pesos para ayudar a la pequeña empresa.
También le indicamos al gobierno que cuando en agosto suba el salario mínimo a 400.000 pesos,
el trabajador va a recibir solo un aumento de 5.000 pesos líquidos en el bolsillo, por la no
aplicación del ingreso mínimo garantizado.
Ahora, esta ayuda será por un año y está muy bien que así sea. Creemos que las pymes no podían
pagar la promesa de campaña del Presidente Boric de subir los salarios mínimos a costa de ellos;
por lo tanto, el gobierno tenía que hacer un esfuerzo para ayudarlos. Sin embargo, creemos que se
puede apuntar un poco más arriba, y en el Senado quizás pueden subir a 25.000 pesos y así
puedan tener hoy la mitad de la ayuda de 50.000 pesos que finalmente se van a subir.
Las pymes van a enfrentar una serie de problemas como el aumento de la cotización previsional
en la reforma previsional que se presentará, la rebaja de la jornada laboral a 40 horas semanales,
el proyecto de pago de gratificaciones y la reforma tributaria que va a modificar seis impuestos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
distintos, pero no hay ningún incentivo a la inversión ni a la generación de empleos que veamos
hasta el momento.
También tenemos un problema serio con la informalidad laboral, pues hay 2.600.000 trabajadores
informales que no van a ser sujeto de este beneficio. Necesitamos que se implemente una política
que incorpore al mundo laboral formal a estos trabajadores. Hoy en Chile tenemos 800.000
trabajadores que ganan el salario mínimo y, lamentablemente, este proyecto no va a llegar a
400.000; por consiguiente, este beneficio llegará a menos de la mitad.
Por lo tanto, necesitamos que se implementen políticas públicas para que más gente pueda pagar
el salario mínimo, y con facilidad.
Vamos a votar a favor del aumento del salario mínimo y en contra del miserable aporte de
asignación familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidente, Chile tiene hoy día una legislación ambiental que es reconocida nacional e
internacionalmente por su contenido, alcance y consistencia.
Compartimos plenamente la gran relevancia de la participación ciudadana, la transparencia y la
justicia ambiental para el avance hacia un desarrollo sustentable.
Así, nuestro país ha sido pionero en incorporar a nivel legal las temáticas planteadas por el
acuerdo, que incluyen normas sobre participación, información y acceso a la justicia.
En efecto, a partir de nuestro ingreso a la OCDE, Chile modificó su legislación en materia de
acceso a la información, así como toda su institucionalidad ambiental, destacando principalmente
la creación de los tribunales ambientales, en 2012, una jurisdicción especializada en la materia.
Sin embargo, y desde un punto de vista más técnico, el acuerdo contiene varias normas que,
conforme a su tenor literal, podrían ser eventualmente interpretadas como autoejecutables, y
otras que, pese a contemplar reenvíos a la legislación doméstica, podrían generar debates sobre
su aplicación en virtud del control de convencionalidad.
En efecto, la aplicación de los principios definidos y disposiciones generales del acuerdo, sumada a
su carácter supralegal, abre una incertidumbre grave respecto a la normativa de fondo aplicable.
Por lo tanto, considero inconveniente la suscripción del Acuerdo de Escazú, atendidos la
ambigüedad y amplitud de sus términos, su eventual autoejecutabilidad y la obligatoriedad de sus
normas, que prevalecerán por sobre la legislación medioambiental interna, todo lo cual generará
una creciente judicialización de los procedimientos ambientales y planteará un cuadro global de
grave incertidumbre jurídica.
Además, el acuerdo expone al país a demandas ante tribunales internacionales por problemas de
interpretación de estas nuevas regulaciones.
Finalmente, hay que agregar que el tratado no admite reservas y establece diversas obligaciones
ambiguas para el Estado, de una muy compleja implementación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fundamentalmente, el acuerdo introduce una serie de principios que no están definidos y que
condicionarán nuestra legislación ambiental, que podrían implicar cambios inciertos en nuestra
legislación, dada su autoejecutabilidad, generando incertidumbre jurídica. Asimismo, el acuerdo
introduce obligaciones para el Estado que son ambiguas, amplias e indefinidas que dificultan su
cumplimiento.
El acuerdo también expone a Chile a controversias internacionales por la aplicación directa de sus
normas y el carácter ambiguo de las mismas.
Señora Presidenta, por menos obligaciones internacionales, esta Cámara, y particularmente la
izquierda, habló en contra del acuerdo transpacífico TPP11, que, a diferencia de este proyecto de
acuerdo, generaba miles de empleos en el mundo del campo. Se perdió la oportunidad de exportar
tres mil productos agrícolas, perdiéndose así la generación de empleos de buena calidad.
Lamentablemente, Perú se adjudicó la posibilidad de producir y exportar productos agrícolas,
gracias a que firmó el TPP11. En Chile se montó una campaña vergonzosa con mentiras para
poder echar abajo ese acuerdo, que, si bien se aprobó en la Cámara de Diputados, sigue
paralizado en el Senado.
Entregaré algunos ejemplos, para quienes nos escuchan, de la oportunidad que se perdió nuestro
país. Se perdió la oportunidad de exportar a México, Vietnam , Japón , Malasia y Canadá, entre
otros países, todo tipo de cerezas, espumantes, filetes de merluza, grasa de aceite, jugo de
manzana, kiwis, leche, maderas contrachapadas, manzanilla y frutas en conserva, lo que generó la
pérdida de miles de empleos, que hoy son prioritarios.
Le pido al gobierno que, junto con darse este gustito para entregar una señal a su sector
preocupado del medio ambiente, dé también una señal al mundo del trabajo y del campo,
promoviendo y aprobando el acuerdo transpacífico TPP11 que va a generar cientos de empleos en
Chile, que es lo que necesitamos. No nos demos más gustitos ni entreguemos una señal pequeña
para decir que somos ambientalistas y jugamos a ser buenitos todo el día. Lo que necesitamos es
generar más empleos y eso se logra con la apertura económica que Chile ya tiene. Aprovechemos
la oportunidad que hemos perdido con el TPP11. Lamentablemente, nuestros países vecinos ya la
aprovecharon y hemos perdido esa ventaja. Por eso, esperamos que el gobierno le dé la misma
premura al TPP11 que a este proyecto, que trae consigo una serie de compromisos que Chile debe
cumplir y que complicará las inversiones y la generación de nuevos puestos de trabajo.
Votaré en contra, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor  Presidente,  ayer  aprobamos  este  proyecto  en  la  Comisión  de  Hacienda,  con  un
requerimiento que hicimos, cuestión que agradezco, porque es de lo poco que el gobierno nos ha
concedido. Escuchó la petición que le hicimos Renovación Nacional y la Democracia Cristiana, a la
que luego se sumaron el Partido Socialista y los demás.
Por eso, digo que nos felicitamos por llegar a un acuerdo en esta materia.
Con todo, quiero recordar que el ministro, en esa misma reunión a la que hizo alusión el diputado
Naranjo, se comprometió a presentar un proyecto para disminuir los precios del gas licuado y de la
leña, combustible, este último, que los sectores rurales más empobrecidos de gran parte del sur
del país, de la zona que represento, la Región de Ñuble, ocupan permanentemente.
Como dijo el diputado Miguel Mellado , este proyecto va a ser insuficiente, fundamentalmente
porque el dólar sube de manera rápida. Ayer se entregó una proyección que da cuenta de un alza
sostenida durante las próximas semanas, por lo que este fondo de 40 millones de dólares va a ser
insuficiente, razón por la que tendremos que presentar un nuevo proyecto, seguramente antes de
que termine el invierno. Ojalá no sea así, y podamos sostener el fondo para estabilizar el precio de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la parafina en 1.000 pesos el litro.
La pregunta es por qué estabilizarlo en 1.000 pesos y no en 800 o en 900 pesos; estabilizarlo en
un precio más bajo para la gente más humilde, que hoy lo está pasando mal. El precio promedio
actual es de 1.400 pesos, y se pretende estabilizarlo en 1.000 pesos, para que el precio sea
permanente, aunque considero que igual se pudo haber hecho una mejora importante en ese
sentido.
Hay otra materia que nos preocupa, como es el alza de los precios de los alimentos. Este proyecto
se hace cargo de una triste realidad, que es la de los más pobres; pero también tenemos otra
realidad, como es el alza permanente de los precios de los alimentos. Ayer le hicimos ver al
ministro que no basta con este proyecto, ya que los alimentos han subido 20,3 por ciento solo en
lo que va del año, y van a seguir subiendo. Y van a seguir subiendo, porque nuestra zona
productora, que es el sur de Chile, desde la Región del Maule hacia el sur, está siendo afectada
por distintos fenómenos: la sequía, ya conocida; el alza del precio de los combustibles, el alza de
los precios de los fertilizantes, la escasez de mano de obra, etcétera.
Por eso, le hemos pedido al gobierno que también ponga el foco en la disminución de los precios
de los alimentos, a través de la ayuda directa a los agricultores, subsidiando los fertilizantes,
ayudándolos a comprar combustible a precios más baratos, de manera de hacerlos más
competitivos.
No es posible que dependamos absolutamente de la importación de los productos agrícolas del
Mercosur, principalmente de Argentina y Brasil, y que, además, nos tienen restringidos. Lo primero
que hizo Argentina, cuando empezó la pandemia, fue restringir inmediatamente la venta de trigo,
porque sabía lo que venía.
Nosotros dependemos de la compraventa de los cereales, principalmente de los países del
Mercosur, y si no activamos la producción del sur de Chile vamos a tener una seria dificultad para
proveer de alimentos a los chilenos.
La zona de la Araucanía, por todas las dificultades que ha tenido, ya proyecta 30 por ciento menos
de producción de trigo, es decir, vamos a tener serios problemas para llegar con pan a las mesas
de los chilenos. A modo de ejemplo, con una hectárea de producción de trigo que se pierda, se
pierden casi 5.000 kilos de pan.
Esa es la realidad que vamos a enfrentar y el gobierno se tiene que hacer cargo de ella ahora,
porque ahora estamos en siembra, no en dos o tres meses más, sino ahora.
Le hemos dicho al gobierno que, además de los subsidios para bajar el precio de los combustibles,
es importante bajar los precios de los costos de la producción agrícola, para tener alimentos sanos
y de buena calidad para los chilenos.
Votaremos favorablemente este proyecto, aunque consideramos que debió haber ido de la mano
con el proyecto del gas licuado, que esperamos que pronto llegue al Congreso Nacional, como lo
ha comprometido el gobierno.
Dicho sea de paso, el gobierno también se comprometió a realizar una investigación, en forma
previa a la presentación del proyecto en cuestión, respecto de una posible colusión en el precio
del gas licuado. Esperamos que cuando ingrese el proyecto nos presente el informe de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
investigación que dijeron que iban a realizar sobre una eventual colusión.
Esperamos que el gobierno se pronuncie respecto del impuesto específico a los combustibles.
Creemos que en plena pandemia es imposible sostener este impuesto, que le hace daño al 70 por
ciento de los chilenos que tiene un vehículo, porque la mitad de esa población lo ocupa para
trabajar y no para andar paseando. Reitero: para buena parte de los chilenos el auto es una fuente
de ingresos.
En Perú, simplemente se terminó con el impuesto específico a los combustibles durante un año.
Son 2.200 millones de dólares que recaudamos al año, monto que podemos cubrir perfectamente
con los excedentes del cobre que se han generado en los últimos meses.
Entiendo la necesidad económica, entendemos los hoyos financieros, pero no podemos hacer
negocio con el precio de los combustibles ni con el bolsillo de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora  Presidenta,  el  proyecto  revela  una  situación  de  la  que  no  se  habla  mucho.
Lamentablemente, en Chile tenemos cinco millones de compatriotas que no han terminado el
cuarto medio; de ellos, dos millones no han terminado la enseñanza básica, y ochocientos mil ni
siquiera saben leer y escribir. También revela la dramática situación de miles de extranjeros que
no han podido regularizar sus permisos para conducir en Chile. Alrededor de un millón
cuatrocientos mil extranjeros, principalmente venezolanos, peruanos, haitianos, colombianos y
bolivianos, requieren un reconocimiento específico de equivalencia de licencias que no tienen, por
lo que no pueden desempeñarse en sus rubros o lo hacen ilegalmente, con un permiso que no es
el que corresponde.
Tal como señalaba el diputado Rathgeb , el proyecto no deja clara la norma, toda vez que no
queda explícita la exigencia de saber leer y escribir, sino que se asume, implícitamente, que al
momento de rendir el examen para obtener la licencia de conducir se da por cumplida la
exigencia. Sería bueno que hiciéramos la corrección y que se señalara, de manera explícita, que
es necesario contar con los requisitos mínimos de saber leer y escribir.
Somos partidarios de aumentar la cantidad de personas con licencia de conducir clase B, pero los
requisitos obligan a que el certificado de enseñanza básica esté reconocido por el Ministerio de
Educación, lo que obliga al postulante extranjero a obtener el documento original en el país donde
estudió, trámite tremendamente complejo. Muchos de los ciudadanos extranjeros que quieren
obtener licencia de conducir tienen cuentas corrientes, incluso certificados que los acreditan como
profesionales, y aún así no pueden conducir en Chile.
Hay que regularizar rápidamente la situación, considerando el importante déficit de conductores
que tenemos en los sectores rurales. Por ejemplo, no tenemos conductores para el transporte
escolar, para trasladar a nuestros niños a los colegios, porque durante la pandemia muchos de los
antiguos conductores derivaron al sector privado, se reinventaron o simplemente dejaron la
actividad.
Tenemos otras observaciones, como las que he señalado, pero de igual forma votaremos a favor
del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
IMPEDIMENTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA ACCEDER A BOLETINES
DE INFORMACIÓN COMERCIAL RESPECTO DE OBLIGACIONES INCUMPLIDAS
DURANTE LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022 POR PERSONAS Y EMPRESAS DE
MENOR TAMAÑO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 38)
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución tiene como finalidad fundamentalmente producir
en forma temporal una moratoria para conocer el nivel de deuda atrasada y morosidades que
tienen hoy muchísimos chilenos.
La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) determinó que tres de cada cuatro chilenos tienen
hoy una deuda. Aproximadamente 500.000 personas están hoy día en Dicom, lo que impide que
puedan acceder a beneficios como créditos o simplemente alguna alternativa laboral.
Lamentablemente en Chile, a pesar de que existe una ley que resguarda la información personal,
hoy Dicom y las informaciones del boletín comercial claramente impiden que muchísimos chilenos
puedan regularizar su situación financiera. Es un círculo vicioso, ya que por estar en Dicom no se
acepta a la gente en algunos puestos de trabajo.
Por otro lado, no les dan algunos créditos, lo que impide que las pymes se pongan al día y,
obviamente, redundan en el no pago de las cuentas, que es el gran anhelo de los chilenos,
ponerse al día.
El año pasado, cuando aprobamos los retiros, el mercado financiero tuvo una explosión en
términos de pago de deudas, ya que los chilenos son buenos pagadores, fundamentalmente las
mujeres, quienes reportan un nivel de deuda menor que el de los hombres.
Este proyecto quiere repetir lo que se hizo durante el terremoto de 2010. Hicimos un proyecto que
el gobierno presentó en ese momento, para que, por un tiempo determinado, en este caso dos
años, se presenten alternativas financieras y se deje de solicitar Dicom y boletín comercial para
acceder a algún tipo de puesto de trabajo. Esto ya se hizo, es una alternativa que soluciona la vida
de muchísima gente -insisto-; hay más de 500.000 personas que cayeron en Dicom, después de
2020, 2021 y en este año, 2022, producto de la pandemia, de no poder volver al mercado laboral,
y respecto de las pequeñas empresas que han tenido que reinventarse o simplemente sobrevivir
durante la pandemia con escasos recursos y pocas alternativas de financiamiento.
Señora Presidenta, pedimos a la Cámara de Diputados que nos apoye en esta iniciativa. Es una
iniciativa que el gobierno debiera tomar para reactivar la economía y permitir a la gente volver al
mercado laboral. Hay más de 600.000 trabajadores que no han vuelto luego de la pandemia, y los
que han vuelto lo han hecho con menos salario, fundamentalmente porque el mercado del trabajo
está tremendamente debilitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto viene en tercer trámite constitucional. En su minuto lo discutimos
largamente y lo aprobamos de muy buena fe. Sin embargo, lamento que este gobierno tenga la
misma práctica que criticamos tanto a la administración anterior, que era llegar a un acuerdo en el
Senado, causando con ello que los diputados oficialistas -en este caso se trata de la gente de
izquierdahicieran el loco al defender cosas que finalmente se remediaban en dicha corporación.
Como señalé, se trata de una práctica adoptada por los últimos gobiernos y que nosotros
reprochamos.
Asimismo, lamento que no hayamos llegado a un mejor acuerdo en la Cámara, considerando que
aquí se le dio un tratamiento largo al proyecto, con mucho conocimiento de gente de esta
corporación que está muy muy preparada para ver los temas de que se trata.
Pero, bueno, quiero decir a los ministros de Hacienda y de Economía, quienes nos acompañan -
aprovecho de saludar también a la ministra del Trabajo-, que, más que la aprobación de esta
iniciativa, nos preocupan las cifras que hoy dieron a conocer los medios de comunicación sobre
una inflación anual en Chile de más del 10,5 por ciento, la quinta mayor entre diecisiete países de
Latinoamérica; estamos incluso por sobre Venezuela, Argentina, Brasil y Paraguay. Por lo tanto,
seguramente pronto tendremos una nueva discusión acerca del salario mínimo, porque estos
incrementos serán insuficientes para remediar los efectos de la inflación, mucha de la cual -ayer
se dijo-, quizás el 50 por ciento, es importada.
Ministro, también quiero que se aclare a la ciudadanía que esta ayuda económica que se está
prestando a través de la asignación familiar no es un reajuste, porque tiene una fecha de
expiración, y eso en cualquier país del mundo es un bono. Entonces, digamos las cosas como son.
Entiendo que les dé vergüenza entregar un bono de 7.000 pesos, pero -insistodigamos las cosas
por su nombre, no ocultemos la realidad a las personas.
Esta ayuda económica del aumento de la asignación familiar hasta abril -ahora dicho incremento
será hasta ese mes-, cuando se negocie nuevamente el salario mínimo, es para enfrentar las alzas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la inflación; pero al final se traduce en un bono, porque no es permanente en el tiempo.
Por otra parte, nos parece muy bien que se haya aprobado el término de las condiciones que
debían cumplir las pequeñas empresas para poder acceder al beneficio y que todas finalmente lo
puedan hacer, porque no podían pagar la promesa de campaña del Presidente Boric de subir los
salarios a costa de ellas.
Los diputados de Renovación Nacional aprobaremos este proyecto. Espero que el incremento del
salario mínimo pronto se discuta nuevamente, puesto que incluso los 500.000 pesos ofrecidos por
Boric de aquí a que termine el gobierno podrían parecer insuficientes, dados los altos niveles de
inflación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente, lo que hace este proyecto es muy simple: busca evitar la convergencia del
componente variable a cero; es decir, va a evitar un alza en el impuesto específico por aumento
del componente variable, subiendo el umbral de recaudación de 1.500 a 3.000 millones de
dólares.
El Mepco funciona, básicamente, en base a aumento y reducción del impuesto específico a los
combustibles, con el fin de estabilizar el precio final al consumidor, y a dichas variaciones del
impuesto específico se le llama el componente variable.
Cabe recordar que en abril de este año fue aprobada una ley similar, la N° 21.443, que aumentó el
umbral desde los 750 millones a los 1.500 millones de dólares. Claramente, hay una preocupación
respecto del error que se cometió en esa ley, justamente por la insuficiencia de los recursos, cosa
que nosotros advertimos en la Comisión de Hacienda. El Ejecutivo envió ahora, nuevamente, un
proyecto similar al anterior, por errores graves en la proyección del uso del Mepco. En particular,
erró en el tipo de cambio, que se depreció levemente desde abril a la fecha, y erró también en el
tamaño del parque automotor. Esto resulta preocupante por la envergadura del error, porque se
suponía que el cambio dispuesto en la ley N° 21.443 sería hasta diciembre de este año, pero a dos
meses de su aprobación ya tiene que ser corregida.
Hoy, el 70 por ciento de los chilenos tiene un auto, y la mitad lo ocupa para trabajar. Por lo tanto,
es importantísimo que tengamos la capacidad de estabilizar los precios.
También quiero destacar y agradecer al Presidente Boric porque, como dijo un futbolista, no tengo
por qué estar de acuerdo con lo que pienso, porque él en su programa de gobierno básicamente
proponía subir el impuesto específico al combustible a 7 UTM por metro cúbico; afortunadamente
no lo está haciendo y ha renunciado a su programa, porque se ha dado un baño de realidad al ver
la necesidad de los chilenos.
Por último, quiero decirles al ministro de Hacienda y a la subsecretaria que hay dos elementos que
están subiendo sus precios: los alimentos y los combustibles. Aquí estamos tomando una decisión
correcta  respecto  de  los  combustibles,  pero  los  alimentos  necesitarán  pronto  una  ayuda
económica. Hoy, los agricultores están en plena siembra y el próximo año vamos a tener altos
precios  de  los  alimentos,  porque  justamente  la  importación  de  todos  los  fertilizantes  y
componentes de la actividad agrícola están por las nubes. Por lo tanto, tenemos que enfrentar ese
problema en los meses que vienen.
Es urgente la ayuda económica para disminuir los precios de los fertilizantes y de todos los
insumos agrícolas, para que el próximo año no tengamos que lamentar el alza de precios
indiscriminados de los alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, el 4 de septiembre, todo ciudadano chileno está llamado a decidir si acepta o
no la propuesta constitucional que preparó la Convención Constitucional.
Sin duda, esta elección es la más importante de nuestro país en los últimos treinta años. Por ello,
la Constitución actual dispone que el voto sea obligatorio, algo que no se había visto desde la
segunda vuelta presidencial de 2009.
Este voto obligatorio, unido al hecho de que la elección se realizará en un solo día, nos obliga a
preparar el plebiscito, considerando que gran parte de las más de 15 millones de personas
habilitadas para votar se movilizará para ejercer dicho derecho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, se estima que durante ese día aumente en 70 por ciento la demanda de transporte
público en comparación con las elecciones previas. Algo similar ya ha ocurrido en elecciones
anteriores, donde ciertos sectores políticos acusaban intervencionismo electoral ante la falta de
buses.
Afortunadamente, el gobierno ahora reconoce que eso se debe a la cantidad insuficiente de
choferes y a la congestión que el mismo proceso electoral genera, por ejemplo, mediante desvíos
y cortes de calles.
Si bien este masivo aumento de la demanda de transporte ocurre en toda elección, sin duda será
más relevante durante el plebiscito de septiembre.
Es por ello que el presente proyecto busca entregar una solución definitiva, mediante una
flexibilización del descanso compensatorio de los trabajadores de transporte de pasajeros, que les
permitirá trasladar el descanso dominical correspondiente al día de una elección o plebiscito al
domingo del mes anterior o siguiente. Esto se refiere no solo a la elección de septiembre, sino que
a todas las elecciones de aquí en adelante.
Dado que la fórmula escogida permite conjugar tanto la protección del derecho laboral del
conductor de transporte público a un descanso dominical como el derecho de los votantes a emitir
su sufragio, en Renovación Nacional votaremos a favor esta iniciativa.
Finalmente, por su intermedio, solicito al ministro de Transportes, que se encuentra presente en la
Sala, que considere en su estrategia de diseño para el 4 de septiembre a los sectores rurales,
donde tenemos un largo retardo en materia de transporte público por la condición en que se
encuentran los caminos. Por ejemplo, en Ñuble tenemos cinco mil kilómetros de caminos, de los
cuales hoy están pavimentados apenas alrededor del 25 por ciento. Eso hace que haya poco
interés en trasladar a las personas del sector rural, sobre todo en un día de elección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, quiero enviar un saludo cariñoso a todas las mamás que nos están
mirando, preocupadas por el posnatal.
La verdad es que nos ha ido bastante mal con el gobierno para hacer esta extensión que ellas nos
pidieron. Ellas sostienen que es importante lograr que los niños recién nacidos menores de un año
tengan el beneficio. Pero vamos a insistir en el Senado. Ojalá podamos flexibilizar la posición del
gobierno y llegar a más madres beneficiadas.
Respecto del bono de 120.000 pesos, claramente está destinado a un sector pequeño de la
población, como lo ha dicho el propio ministro de Hacienda, y no se hace cargo de la gran
problemática que hoy tiene la clase media, que se encuentra empobrecida, endeudada y temerosa
del futuro. El 40 por ciento de la ayuda es para el sector más pobre de nuestra población, y para el
60 por ciento restante hay letra chica y un montón de requisitos, por lo que para optar al bono las
personas deberán consultar con su RUT en la página que el gobierno pondrá a disposición. Allí
sabrán si son beneficiarias.
Lamentablemente, el proyecto no se hace cargo de una realidad que están viviendo los
trabajadores. Hace unos días se dio a conocer un informe que señala que los salarios reales han
ido disminuyendo rápidamente producto de la inflación, y ello provoca la pérdida del poder
adquisitivo. Este proyecto entrega un bono, por una sola vez, pero no se hace cargo de la recesión
que el propio gobierno reconoce.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El gobierno ha anunciado que este año va a tener -no es un exceso las cuentas fiscales mucho
más ordenadas de lo que pretendía. Por lo tanto, espero que el gobierno recapacite y pueda
entregar una nueva ayuda en los próximos meses, que serán muy difíciles en términos
económicos para los más necesitados.
Le preguntamos reiteradamente al ministro de Hacienda si el proyecto produciría inflación. El
propio ministro ha dicho que, al ser pocos los recursos involucrados, no se produciría un alza en la
inflación. Los economistas dicen que podemos tener una inflación extra de 0,3 o 0,4 por ciento,
pero el ministro insiste en que eso no va a ser así.
Esperamos que la clase media no tenga que pagar la inflación extra que va a producir el exceso de
1.200 millones de dólares en la economía. La próxima vez que el gobierno piense en entregar una
ayuda sean considerados quienes esta vez…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, este proyecto es muy similar al que presentamos en su oportunidad el 2010,
luego del terremoto. Claramente, hoy la situación económica de los chilenos es muy similar a esa
catástrofe natural, pero hoy tenemos una catástrofe en que se mezclan una situación económica
catastrófica en muchos sentidos con la pandemia.
Hoy presentamos este proyecto, que es bastante mejor, incluso, que el anterior, porque es una
propuesta acotada que habla de determinado período y que terminaría considerándose hasta el
mes de marzo de 2022.
Hoy tenemos a casi 4.142.000 personas en Dicom. Ellas están endeudadas básicamente en el
retail y los bancos. Además, desde el último semestre de septiembre pasado hasta la fecha, más
de 105.000 personas han ingresado a este registro, justamente por el pago atrasado o moroso de
sus deudas.
La intención de este proyecto es básicamente volver a levantar una serie de iniciativas de
pequeñas empresas que hoy no tienen acceso a crédito precisamente por estar en Dicom, como,
asimismo, de muchas personas naturales que van a buscar empleo, pero por estar con deudas
morosas este simplemente se les niega. Aquí hay un círculo vicioso que hay que cortar de alguna
manera.
En una situación excepcional, nosotros creemos que este es un proyecto excepcional. No es que
queramos terminar definitivamente con este registro, porque, como también se ha dicho aquí,
claramente ayuda a que las empresas que entregan créditos puedan tener alguna forma de
regular a quién, cómo y en qué condiciones se hace ello. Los niveles de riesgo que asumen las
empresas financieras también hay que considerarlos. Por lo tanto, este proyecto está concentrado
en quienes fueron afectados básicamente por la pandemia y por la situación económica.
Para el próximo año tenemos anunciada una recesión económica, en que nuestro país tiene una
proyección de crecimiento del 0 por ciento. Hoy tenemos una inflación que seguramente a fin de
año llegará al 13 por ciento. Por lo tanto, nuestra situación económica es muy compleja, con un
dólar al alza.
Por su parte, el ministro de Economía ha dicho que la inflación ayuda a la pequeña empresa, pero
está absolutamente equivocado, porque es totalmente lo contrario.
Creemos que la pequeña empresa requiere mucha colaboración. De hecho, el 31 de diciembre de
este año termina la vigencia de la ley N° 21.256, que es la que dejó el Presidente Piñera para que
aquella pague un impuesto de solo el 10 por ciento en período de pandemia. Consideramos que el
gobierno tiene que hacer un esfuerzo en la reforma tributaria e incluir esta ley para poder
extenderla y que la pequeña empresa no pague un 25 por ciento a partir del 1 de enero próximo,
porque creemos que no se encuentra en condiciones de volver a levantarse en la situación
económica en que nos encontramos.
Por lo tanto, nosotros vamos a votar a favor de este proyecto. Es una iniciativa excepcional, que
tiene que ver con una situación puntual, específica para poder enfrentar los efectos económicos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la pandemia, y claramente es una contribución a la pequeña empresa y a las personas
naturales que no han podido recuperar su trabajo.
Hoy tenemos casi 300.000 personas que no han podido volver al mercado laboral luego de la
pandemia, y, además, este se encuentra muy deprimido, fundamentalmente por la situación
pandémica, pero también por la recesión económica internacional. En este sentido, creemos que
hay que dar todas las facilidades para que la gente vuelva al trabajo, y no solamente eso, sino
también fortalecer a las empresas para que puedan aumentar los salarios.
Por último, quiero hacer una reflexión respecto de las cifras que se han dado a conocer en estos
días sobre el empleo.
Efectivamente, se ha ido estancando el mercando laboral, se ha ido recuperando el empleo
perdido en la pandemia, pero las personas que han vuelto a trabajar luego de la crisis sanitaria
tienen menores salarios. Esta es una situación de la que nos debemos hacer cargo, porque si bien
a partir de ayer, 1 de agosto, empezó a regir un nuevo salario mínimo, claramente es insuficiente,
dados los niveles de inflación que hoy enfrentan los trabajadores. Los salarios reales en Chile en
los últimos meses han disminuido en más de un 3 por ciento por efecto básicamente de la pérdida
de poder adquisitivo de los trabajadores.
Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto. Creemos que es una solución que claramente no es de
fondo, pero ayudará a que la pequeña empresa vuelva a levantarse con créditos y también a las
personas naturales para conseguir un trabajo y así romper el círculo vicioso de no pagar sus
deudas porque no les dan trabajo, y no les dan trabajo porque tienen deudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación.
Hace más de dos años presentamos un proyecto muy similar a este, cuyo pecado fue que lo
presentamos nosotros. El Presidente de la Comisión de Educación, en su momento, ni siquiera lo
puso en tabla para tramitarlo. Aquí queda claramente de manifiesto que los problemas que
denunciamos con ocasión de la implementación de los servicios locales de Educación eran reales.
Nos reunimos decenas de veces con los trabajadores de los DAEM, quienes, insólitamente, por ley,
quedan sin empleo. ¡El 92 por ciento de los trabajadores de los DAEM del país quedan, por ley, sin
empleo! Es una cosa bastante extraña, una situación similar a la ocurrida con la ley de los
medidores, la que tuvimos que hacer de nuevo porque quedo mal redactada.
Creo que esta es una oportunidad para hablar con los trabajadores de los DAEM, para darles
tranquilidad y decirles que existe conciencia de su problema. El Estado no puede simplemente por
ley dejar a un lado al 92 por ciento de los trabajadores de los DAEM de todo Chile.
Insisto, nosotros presentamos un proyecto de ley similar, que se encuentra radicado en la
Comisión de Educación, para postergar en dos años el proceso de traspaso. Afortunadamente, el
gobierno actual ha tomado ese desafío y propone establecer que los servicios locales de
Educación entrarán en funcionamiento el 1 de enero del 2024, entre ellos los de Iquique,
Licancabur , Maule Costa , Punilla , Cordillera, en la Región de Ñuble, que represento, y de Aysén y
Magallanes .
Creemos que es evidente que no solo hay que hacerse cargo de los problemas de los trabajadores
de los DAEM, sino también de los asistentes de la educación, los que, sin duda, merecen recibir
mejoras y no más postergaciones.
Respecto de la evaluación docente, la verdad es que siempre he sido muy crítico de la
postergación que siempre se pretendió hacer, o de la anulación de dicha evaluación, pero creo
que, dadas las circunstancias y el estrés vivido por los profesores con la pandemia, en la que se
reforzó el esfuerzo y el trabajo en conjunto, algo que hemos podido ver en los colegios, sobre todo
en los rurales, donde se atiende a los niños con cariño y afecto, vale la pena hacer la evaluación
docente en otra oportunidad, sin perjudicar a los trabajadores ni a los profesores.
En relación con los planes de retiro para los docentes y asistentes de la educación, se incorporaron
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modificaciones para agilizar la asignación de los cupos y el traspaso de recursos. Sobre las
retenciones de subvenciones efectuadas por deudas previsionales, se hicieron modificaciones, con
el propósito de que, por medio de una resolución fundada del subsecretario de Educación, se
dejen sin efecto las medidas de retención.
Creemos que este es un buen proyecto. Renovación Nacional lo aprobará, pues creemos que la
implementación de los servicios locales de educación tiene que mirar la experiencia adquirida en
los lugares donde ya se implementó y, lamentablemente, ha fracasado. En ese entendido,
pensamos que la implementación se debe postergar todo lo que sea necesario, dado lo importante
que es entregar educación de calidad a nuestros niños.
Por último, por su intermedio, señora Presidenta, invito al ministro a que vaya a nuestra región
para que conozca experiencias tan hermosas como la que tenemos en la comuna de San Nicolás,
en el liceo de excelencia, en donde…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, ojalá que el próximo año tengamos elecciones, algún plebiscito u otra cosa, para
que el gobierno se ponga con un bonito y con un día feriado extra. Le vendría muy bien a la
sociedad chilena, que ha estado tan complicada en los últimos años luego de la pandemia y el
estallido social.
Me alegro mucho de que quienes querían cambiar la bandera y el himno nacional, entre otras
cosas, y se avergonzaban de ser chilenos, hoy estén promoviendo un feriado para celebrar las
Fiestas Patrias como Dios manda, como nos gusta a nosotros en el campo, en Ñuble.
No obstante, lamento que el gobierno presente cifras bastante cuestionables. Difiero mucho de las
cifras que presentó la subsecretaria de Hacienda, a la que parece que vamos a mandar a hacer un
curso de economía junto con el ministro de Economía. Ayer dijo que teníamos estanflación, pero el
ministro de Hacienda salió a desmentirla. Parece que en el gobierno tienen serios problemas con
las cifras.
Creemos que la cifra que presentaron es errónea, pues dicen que vamos a tener una pérdida de
10.000 millones de pesos, toda vez que el Banco Central estipula que los feriados en Chile cuestan
0,25 por ciento del índice mensual de actividad económica (Imacec), vale decir, algo así como 58
millones de dólares.
Digámosles la verdad a los chilenos, esto es, que al gobierno le dé vergüenza declarar un feriado,
porque va a traer una consecuencia económica, dada la situación de desmedro que vive la
economía y la recesión que se anuncia para el próximo año. Siempre será mejor que digamos la
verdad, porque los chilenos la van a descubrir de todas maneras.
Sin duda, el momento de relajo que significará el 16 de septiembre será una ayuda importante
para el sector turístico, que ha estado muy deprimido luego del estallido social y la pandemia.
Asimismo, la buena noticia es que los trabajadores, a pesar de que el 17 de septiembre no es
feriado, podrán llegar a un acuerdo con sus empleadores, de modo que les permitan cambiar ese
día de trabajo por otro, y contar, así, con cuatro días de descanso. Esto se conversó mucho en las
comisiones de Trabajo y de Hacienda, pero, finalmente, el gobierno dio argumentos para evitar
que los cuatro feriados fueran seguidos, señalando que la pérdida económica sería mucho mayor.
Vamos a aprobar este proyecto, ya que consideramos que es necesario darles un relajo a los
chilenos en una situación económica compleja.
Este 18 de septiembre vamos a tener altos niveles de inflación -seguramente, el choripán va a
costar el doble de lo que costaba en 2019-, pero, sin duda, estar con la familia y con los amigos
nos ayudará a mejorar el ánimo, un aspecto esencial para nuestra patria en tiempos complejos y
de división.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, ayer señalé a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género que, en realidad,
este es un proyecto de ley bastante triste, porque nos hace reflexionar respecto del 84 por ciento
de “papitos corazón” que no se hace cargo debidamente de la paternidad.
No olvidemos que la pensión de alimentos es un derecho de los niños hasta los 21 años de edad, y
hasta los 28 en caso de que estén estudiando, que reciben por parte del padre o de la madre que
no tiene el cuidado personal, o sea la tuición. Ese pago se puede extender más allá de la edad
establecida si el hijo o hija tiene alguna condición que le impida subsistir por sí mismo.
El proyecto de verdad me gusta mucho, porque hace conciencia respecto de esta falta de
presencia económica, que en general es de los padres ausentes, y la única observación que tengo
es en relación con el retiro de fondos previsionales que se permite, considerando la debilidad del
sistema de pensiones en Chile.
Ahora, la principal medida del proyecto es establecer un procedimiento especial para el cobro de
pensiones de alimentos: la deuda se paga mediante los fondos que el deudor tenga en cuentas
bancarias, en instrumentos de inversión y financieros, y en las cuentas de ahorro previsional
voluntarias. En el caso de que no existan fondos en tales instrumentos, es decir, que sean
insuficientes para saldar la deuda, esta se pagará debidamente mediante los dineros que existan
en las cuentas de capitalización obligatoria -el ahorro forzoso-en las AFP.
En caso de que el alimentario no conozca las cuentas bancarias o los instrumentos financieros que
posea el deudor, se crea un procedimiento especial, cual es que el tribunal de familia investigará
el patrimonio del alimentante mediante un sistema interconectado con la Comisión para el
Mercado  Financiero,  el  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  otros  organismos  pertinentes.
Posteriormente, el tribunal podrá ordenar el pago de la deuda con los fondos así detectados.
Se permite también la demanda de alimentos a los abuelos cuando los alimentos decretados sean
insuficientes o no sean pagados, salvo cuando la única fuente de ingreso de aquellos provenga de
pensiones de vejez, invalidez o sobrevivencia.
En general, este proyecto se hace cargo de una realidad muy cruel y dura que viven los menores
de edad en Chile. El 84 por ciento de los demandados no paga la pensión de alimentos
debidamente ni en los montos ni en el tiempo que corresponden, y, por lo tanto, tenemos que
llegar a esta instancia para obligar a hacerse responsables a los millones de “papitos corazón”
irresponsables que tenemos en el país.
Votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
EVALUACIÓN DE VIABILIDAD DE MEDIDAS FISCALES EN BENEFICIO DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TRANSPORTISTAS DE TAXIS COLECTIVOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, es de público conocimiento lo que ha ocurrido respecto de las alzas continuas
que hemos sufrido, no solo en materia de alimentos, sino también en los combustibles.
Según se ha informado, el valor de la gasolina de 93 y 97 octanos y el petróleo diésel han
aumentado exponencialmente sus valores en el plazo de un año, habiendo duplicado, incluso, este
último su valor, lo que ha repercutido e incentivado un proceso generalizado de carestía a nivel
nacional.
Como resulta obvio, esta situación afecta directamente a todos los trabajadores y a sus familias -a
la gente de clase media muy fuertemente-, ya que se ha conjugado un proceso inflacionario que
encarece todos los bienes esenciales.
En el caso de aquellos trabajadores que requieren combustible como insumos para el desarrollo de
sus labores, tal como ocurre en el caso de los transportistas de los taxis colectivos y taxis, por
ejemplo, es más grave, ya que se encarece su propia actividad laboral, no siendo siempre posible
traspasar los costos a los usuarios, lo que merma en un doble sentido una situación personal,
puesto que alcanzan menores ganancias y enfrentan, al mismo tiempo, la inflación generalizada.
En dicho contexto, en mi calidad de diputado y representante del distrito 19 de la Región de
Ñuble, he tomado contacto con distintas asociaciones de transportistas, de taxis colectivos del
país y de la región, en particular. El fin de semana nos juntamos nuevamente con los amigos de la
agrupación de transportes de taxis colectivos urbanos y rurales de San Carlos, los que coordinan y
representan también el interés general de estos trabajadores.
Conforme a lo anterior, con el objeto de hacer frente a la realidad que se ha descrito, se propone y
sugiere evaluar la viabilidad de conceder las siguientes medidas fiscales en beneficios de estos
transportistas de taxis colectivos, que ellos mismos le han propuesto al ministerio.
Primero, otorgar un bono compensatorio a los transportistas de taxis colectivo, cuyo valor sea
cercano a las 5 UTM semestrales reajustables y que integre tanto las variaciones en el precio de
los combustibles como en el crecimiento que, debido a lo anterior, se origina en mantenciones,
repuestos y otros requerimientos de los vehículos.
Segundo, establecer una exención al impuesto específico a los combustibles, mediante el
mecanismo tributario más útil para dicho fin, en beneficio de los transportistas de taxis colectivo,
que alcance el ciento por ciento de su valor en función de consumo promedio y que sea asignado
únicamente al dueño del vehículo autorizado para funcionar con patente registrada ante el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nosotros le propusimos al gobierno, hace mucho tiempo, hacer lo que en su momento hizo
Estados Unidos con los combustibles: eliminar todos los impuestos que son afectos al combustible,
como el IVA y el impuesto específico, y de esa manera entregarle un alivio económico importante,
contundente y directo a los que trabajan en los taxis y taxis colectivos y también a la gente de
clase media.
Ojalá el gobierno nos escuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al
boletín N° 15259-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Joaquín
Lavín y Jorge Brito , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de
agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto modifica el decreto ley N° 3.472 y señala que que hasta el 31 de
diciembre del 2021 existió el Fogape con la flexibilización de requisitos, gracias a las leyes que
aprobamos en el Congreso, la N° 21.229 y N° 21.307, para reponer gran parte de las
flexibilizaciones que se hicieron en ese momento, en el gobierno del Presidente Piñera.
Agradezco al gobierno del Presidente Boric que se copien las cosas buenas del gobierno del
Presidente Piñera y que podamos seguir avanzando en la flexibilización de medidas para
beneficiar a la pequeña empresa.
Mediante esta iniciativa se garantiza hasta el 95 por ciento del crédito para microempresas, es
decir, aquellas con ventas menores a 2.400 UF al año, con un tope de 4.000 UF. Se garantiza
también hasta el 90 por ciento del crédito para empresas con ventas entre 2.400 y 25.000 UF al
año, con un tope de 6.250 UF, y se garantiza hasta el 85 por ciento del crédito para empresas con
ventas entre 25.000 y 100.000 UF al año, con un tope de 25.000 UF.
Al compararlo con lo que estaba vigente hasta el 31 de diciembre del 2021, este proyecto
garantiza más porcentaje del crédito que antes, aunque limita el tamaño a financiar a
microempresarios, de 6.250 UF a 4.000 UF.
También se colocan límites a los montos licitados, según el nivel de ventas de la empresa. Un 30
por ciento máximo del monto licitado puede ser adjudicado a empresas con ventas superiores de
25.000 UF anuales, mientras que un 70 por ciento máximo del monto licitado puede ser
adjudicado a empresas con ventas superiores a 2.400 UF.
También se asegura que un 30 por ciento del monto licitado sea entregado en créditos a empresas
con ventas inferiores a 2.400 UF, para priorizar justamente a la micro y pequeña empresa.
Además, existe el plazo de un mes para redactar el reglamento respectivo. Los créditos con las
condiciones anteriores pueden entregarse hasta el 31 de diciembre del 2023.
Asimismo, se incluye una exención del impuesto de timbres y estampillas para los nuevos y
antiguos créditos garantizados por el fondo durante la vigencia de los créditos Fogape Chile
Apoya. Para los créditos Fogape actualmente vigentes se les permite acceder a ampliaciones en el
horizonte de la garantía por hasta doce años, cuando dichos créditos se renegocian con aumento
de plazo de pago.
Finalmente, se abre un plazo hasta el 30 de abril de 2023, para acceder a convenios de pago de
deuda tributaria que contengan impuestos vencidos entre el 31 de octubre de 2019 y el 30 de
junio de 2022.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto, porque creemos que es necesario no solo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fortalecer la pequeña empresa, y no seguir cargándola con impuestos y con nuevas medidas que
se adopten, sino también ayudándola a financiarse y a recuperar el emprendimiento y la inversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el sábado pasado estuvimos recorriendo la plaza de San Carlos, y uno de los
aspectos que más llaman la atención es que todavía no se pierde la esperanza de encontrar a
Omar Jiménez , quien desapareció en mayo del presente año. Es un joven de 22 años de edad,
estudiante de Ingeniería en Construcción, quien salió de su casa el 24 de mayo y en la última
imagen registrada de su paradero, obtenida desde San Carlos , a un par de cuadras de la plaza, se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ve que caminó en dirección al centro de la ciudad.
Ha sido muy trágico para la familia soportar el simple hecho de que, después de haber recibido
una llamada telefónica, nadie tiene muy claro a qué salió, pero nunca más volvió, luego de todos
estos meses. Hay mucho dolor en ellos, al igual que en toda la comunidad.
Él es parte de ese 3 por ciento que, según muestran las estadísticas, nunca se encuentra o no se
ha podido encontrar hasta el momento.
Durante los últimos años se han sucedido distintos casos de desaparición de personas y de
crímenes cometidos en su contra, que han incluido la ocultación de sus cadáveres, lo que ha
generado procesos de búsqueda complejos, engorrosos, que generalmente concluyen con el
hallazgo del cuerpo de las víctimas en condiciones que se habría podido evitar si se hubiese
actuado con mayor celeridad y eficiencia en las primeras diligencias.
Asimismo, además de los casos más insignes y mediáticos, regularmente se produce la
desaparición de personas que deben denunciarse como casos de presunta desgracia, a fin de
iniciar un procedimiento legal que se encuentra contenido en la legislación actual.
Si bien ambas policías y otros organismos especializados cuentan con importantes recursos y
capacidades para la búsqueda de personas extraviadas, se requiere un estatuto legal actualizado,
que uniforme el procedimiento de búsqueda.
Por lo mismo, este proyecto busca consagrar una ley autónoma y única sobre un procedimiento de
búsqueda de personas desaparecidas, lo que estaba presente tanto en su idea matriz original
como en la indicación sustitutiva presentada.
Este proyecto será muy valioso para muchísimas familias como la de Omar, porque crea un
protocolo de actuación interinstitucional entre las policías y el Ministerio Público, lo que es
fundamental para optimizar los recursos de los organismos. No obstante, el proyecto también
dispone deberes para el tratamiento de los datos asociados al procedimiento de búsqueda y
establece garantías de comunicación y notificación a los familiares o cercanos al desaparecido,
para que no vivan la angustia que conlleva no tener mayor información respecto de los
procedimientos para encontrar a su ser querido.
Por las razones señaladas, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, apoyaremos este proyecto, pero también quiero decir con toda
claridad que es solo una caluguita para las pymes, considerando los golpes que se les están dando
habitualmente durante este gobierno.
Las pymes no solo deberán enfrentar las dificultades económicas propias de la recesión, que está
en ciernes y que el próximo año se va a acentuar, sino también las propias modificaciones que el
gobierno está proponiendo, porque por aquí les damos una caluguita, pero los afectamos a través
de la reforma tributaria, terminando con beneficios tributarios, como no poder seguir utilizando las
pérdidas tributarias para descontar impuestos y no poder utilizar la depreciación acelerada, o
como terminar con la ley Nº 21.256, que los tiene tributando al 10 por ciento, considerando que
las pequeñas empresas esperaban un trato tributario distinto luego de la pandemia, y que se
mantuviera este trato especial.
No se puede seguir profundizando la crisis de las pymes agregándoles más costos. El 6 por ciento
de cotización previsional que se aplicará para la reforma del sistema de pensiones será un costo
directo para el empleador, un impuesto al trabajo que cada pyme tendrá que enfrentar para
mantener  a  sus  trabajadores;  de  lo  contrario,  simplemente,  tendrá  que  despedir  a  sus
trabajadores.
Es muy fácil entregar un papelito con un par de medidas a favor. El tema es que el problema de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fondo de la pequeña empresa no se soluciona con un proyecto como este.
Además, la pequeña empresa también deberá enfrentar la rebaja horaria, de 45 a 40 horas
laborales a la semana.
Entonces, a las pymes les entregamos como gran solución que busquen una forma distinta de
financiarse y que renegocien las deudas que tienen. Nos parece que es un absurdo, nos parece
que se deben profundizar las medidas propyme, a fin de que puedan enfrentar la situación
económica que tienen luego de la pandemia y también la recesión económica, que las afectará
fuertemente.
Votaremos a favor las modificaciones del Senado a este proyecto, que dará un respiro a un sector
de la pequeña empresa, sobre todo para que salgan de sus deudas. Sin embargo, también quiero
decir, con toda claridad, que no podemos darle una caluguita y al mismo tiempo pegarle con un
mazo, subiéndole los impuestos y terminando con beneficios tributarios, impidiéndole que pueda
seguir creciendo, contratando y absorbiendo más mano de obra, que es el gran problema que
tenemos en la actualidad.
Las pequeñas empresas han sido afectadas por una caída de los salarios reales mayor al
promedio; o sea, les están pagando menos a sus trabajadores como consecuencia de la situación
económica, y nosotros debemos dar reales ayudas para que las pequeñas empresas puedan
seguir sobreviviendo, para que puedan levantarse y seguir absorbiendo mano de obra por la crisis
económica que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, este proyecto es absolutamente necesario para miles de mujeres que están
esperando una respuesta concreta para extender el permiso posnatal parental, para cuidar mejor
a sus niños, sobre todo durante la pandemia que aún nos afecta.
Junto con la diputadaCarla Morales y otros integrantes de Renovación Nacional y otros partidos,
presentamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social una indicación que simplemente busca
extender el beneficio hasta el 31 de diciembre, y, también, permitir que muchas mujeres que ya
han hecho uso del beneficio lo puedan utilizar a partir del 1 de octubre y hasta el 31 de diciembre.
Creemos que los argumentos entregados por el gobierno en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social no son suficientes para echar abajo estas indicaciones. Creemos que el gasto que se ha
propuesto, que según la Dipres es de alrededor de 17.000 millones de pesos por un mes más de
licencias, es demasiado bajo para enfrentar esa realidad. ¿Por qué? Básicamente, porque ha
habido una ejecución presupuestaria muy baja respecto de años anteriores. De ello se concluye
que existen recursos disponibles para pagar esas licencias, por lo que esa no puede ser una
excusa para decirle a las madres que no pueden seguir cuidando a sus niños.
Algunos colegas han preguntado por qué hasta el 31 de diciembre y no hasta el 31 de enero o
febrero del próximo año. Por una simple razón: porque el propio gobierno ha decretado la alerta
sanitaria hasta el 31 de diciembre. No estamos pidiendo ni un día más ni un día menos; estamos
pidiendo que la extensión rija hasta el último día de vigencia de la alerta sanitaria.
También se ha argumentado que existen cupos en los jardines infantiles y en las salas cuna. Eso
no es así. En algún momento se argumentó que había 14.000 cupos a nivel nacional en salas cuna,
lo que no es cierto. Si hubiésemos aprobado el proyecto de sala cuna universal, más madres
hubieran accedido a salas cuna para cuidar a sus niños.
Vamos a votar a favor este proyecto, así como las indicaciones presentadas por las senadoras
Paulina Núñez y María José Gatica , y la indicación renovada en Sala por nuestra diputada Carla
Morales .
Esperamos tener el apoyo de quienes dicen ser feministas. No sacamos nada con andar con un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pañuelito morado todo el día, gritando por las mujeres, si votamos en contra de ellas cuando más
se necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, eso no es efectivo.
El señor SAUERBAUM .-
No se escuchó o no lo dijo con entusiasmo.
De conformidad con el número 2 del artículo 55 del Reglamento, quiero hacer cuestión sobre el
ingreso de un proyecto de ley el día de ayer, al cual no se le prestó la atención suficiente debido,
seguramente, a la algarabía que se produjo con su elección.
Se trata del proyecto de ley de reforma previsional, que crea un nuevo sistema mixto de
pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica (boletín N° 15480-13), ingresado a
trámite legislativo por parte del Presidente Boric . Desde nuestro punto de vista, no cumple con la
regla constitucional, dado que su financiamiento se entrega casi por exclusividad en las futuras
leyes de presupuestos, sin indicar de dónde procede su financiamiento, que importa más del 2 por
ciento del PIB. Según hemos sabido por los medios de comunicación, el gobierno pretende
recaudarlo a través de la reforma tributaria que está en discusión en esta misma Cámara.
El artículo 67 de la Carta Fundamental señala: “No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto
con cargo a los fondos de la Nación sin que se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos
necesarios para atender dicho gasto.”. Por otro lado, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, en su artículo 15, establece: “En ningún caso se admitirá a tramitación un proyecto que
proponga conjuntamente normas de ley y de reforma constitucional, o que no cumpla con los
requisitos establecidos en los artículos 12, 13 y 14 de esta ley.”.
Queremos evitar terminar en el Tribunal Constitucional con esta norma que es tan importante para
los chilenos. No podemos levantar expectativas que, seguramente, no vamos a poder cumplir. Ya
nos pasó con la gratuidad universitaria, presentada por la Presidenta Bachelet , y con su reforma
tributaria, que tuvo el mismo problema y, finalmente, sus resultados fueron deficitarios.
Por lo tanto, le pedimos al Secretario General y a la Mesa que nos entreguen un informe para
quedarnos con la tranquilidad de que el proyecto cumple con los requisitos legales para su
tramitación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero que nada, quiero destacar el trabajo que se ha hecho durante las
últimas semanas en las subcomisiones mixtas de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como miembro de la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación, me correspondió integrar la
Quinta Comisión Mixta de Presupuestos, instancia en la que analizamos algunas materias muy
relevantes en los ámbitos de obras públicas, agricultura, transportes y energía, entre otros.
Con posterioridad, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, se trataron materias diversas.
En ese sentido, quiero destacar que en este proyecto de ley de presupuestos se escucha de
alguna manera el sentir de los chilenos, al aumentar los montos contemplados y al hacer un
presupuesto contracíclico, para crecer en infraestructura a través de Obras Públicas y Vivienda,
pero también poniendo el foco en materias de seguridad.
Sin embargo, en este proyecto echamos de menos varias materias que señalamos al ministro en
su oportunidad, sin perjuicio de destacar el buen ambiente que se dio en la comisión mixta.
Se avanzó mucho y se elaboró un protocolo de acuerdo donde incluimos materias tan relevantes
como volver a incluir los recursos para los liceos bicentenario, por ejemplo.
En materia de seguridad pública, se llegó a un acuerdo para aumentar la adquisición de vehículos
en 2.693 unidades, reduciendo el déficit al 16 por ciento; también aumentamos los gastos
reservados para Carabineros de Chile y la PDI, que venían con cero recursos, para reforzar las
labores de inteligencia, que es lo que requerimos para luchar contra el narcotráfico y la
delincuencia común.
También aprobamos un aumento importante para apoyar a las víctimas de la violencia rural, lo
que nos parece fundamental.
En materia de salud, quiero destacar el aumento contundente que hubo en la asignación per
cápita de atención primaria. El proyecto de ley de presupuestos venía con un alza de solo 100
pesos por persona para atención primaria, pero lo subimos a 10.000. Los trabajadores de la salud
pedían 10.136 pesos, y llegamos a 10.000 pesos per cápita, que es una cantidad bastante mayor
que los 100 pesos iniciales de aumento.
Por otro lado, deseo destacar y agradecer que el gobierno se haya comprometido a introducir una
glosa para que la organización “Guatita de Delantal”, con dirigentes muy queridas por nosotros,
que estuvieron presentes en la discusión, tuviera los recursos que requería. Fueron 2.900 millones
de pesos que se incluyeron para ellos.
Además, aclaramos con el ministro de Vivienda algunas aprensiones que teníamos, como en
materia de adquisición de viviendas nuevas, de nuevos subsidios y también de terrenos, porque
veíamos que el presupuesto del sector venía focalizado básicamente en la compra de terrenos. No
obstante, se nos aclaró que esos recursos también estarán disponibles para entregar subsidios
habitacionales.
Asimismo, existía preocupación porque en el proyecto se habían asignado muy pocos recursos
para enfrentar lo que más nos aqueja durante estos tiempos de flacura económica, que es la
pobreza. El proyecto venía con una disminución muy importante de iniciativas para la superación
de la pobreza, lo que finalmente se incrementó.
Por otra parte, quiero rescatar la idea del gobierno de mantener el subsidio a la contratación a
través del IFE laboral, que esperamos que surta efecto para combatir la recesión económica en
ciernes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le quiero decir al ministro que a veces las críticas son duras, que duelen y son amargas, pero
traen resultados. Para nosotros es muy importante lo que se ha hecho en materia de la pensión
garantizada universal, respecto del que llegamos a acuerdo para agilizar los procesos de
postulación y examinar la posibilidad de que los pagos sean retroactivos.
Le quiero agradecer, ministro, porque usted sabe que fue una conversación que inicialmente se
dio por los medios de comunicación, pero luego la pudimos seguir a través de la comisión mixta,
donde se logró un acuerdo para que la gente que postule reciba el beneficio a partir de agosto,
como habíamos solicitado inicialmente.
Por último, destaco el protocolo de acuerdo que hemos logrado. Entiendo que en este momento
los bomberos nos están escribiendo por la situación que los aquejó, pero se adoptó un protocolo
de acuerdo que permite asegurar a Bomberos un crecimiento anual del 3 por ciento del
presupuesto institucional en los próximos tres años. Además, se dispondrá de una cuenta regular
de recursos públicos recibidos, con la correspondiente normativa de rendición de cuentas. De
modo que les digo a los bomberos que vamos a hacer que esa norma y ese acuerdo se cumplan.
Estamos conformes con este proyecto de ley de presupuestos.
Siempre queremos más, ministro, pero entendemos la situación económica en que se encuentra el
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación N° 78 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, número 4, de la Constitución, pues aumenta remuneraciones al personal de
servicio.
Ha reclamado la declaración de inadmisibilidad el diputado Frank Sauerbaum , a quien ofrezco la
palabra por un minuto.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hoy la función policial es más riesgosa que nunca, por lo que es plenamente
atendible el mecanismo de reajuste salarial que proponemos. Carabineros merece un reajuste
salarial, un aumento paulatino, pero no de las remuneraciones de los generales ni de los oficiales,
sino de quienes enfrentan cada día al narco y al delincuente y nos entregan una sensación de
seguridad.
Cada vez que vamos a una reunión con vecinos nos exigen más carabineros en las calles y en las
poblaciones, pero no podemos tener más carabineros si no se ajustan los salarios ni se mejoran las
condiciones en las cuales se desempeñan.
Por lo tanto, pedimos que la Cámara considere un proceso paulatino de reajuste salarial para
Carabineros y, de esa manera, podamos entregar mejores condiciones a quienes quieran ingresar
a esta institución, la más prestigiosa y la más querida de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta reclamación la hacemos en nombre de los rectores de las universidades
estatales, que nos han pedido ingresar esta glosa, porque la glosa del gobierno dice que “Las
instituciones que, durante el año 2022, hayan tenido excedentes de acuerdo con lo establecido en
el artículo 75 de la Ley N° 18.591, podrán utilizar hasta un 35% de dichos recursos para el
financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo sido beneficiados
con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un año,…”.
Ellos simplemente solicitan que aumentemos ese 35 por ciento a 50 por ciento. Por lo tanto,
presentamos la indicación para dar más facilidades a los estudiantes que han tenido algún
problema de cancelación de su fondo solidario o crédito universitario, para que puedan seguir
adelante y aliviar su carga de endeudamiento estudiantil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la situación de nuestros abuelitos, de nuestros adultos mayores, con los que
vamos a tomar once todos los fines de semana, es bastante dramática, considerando la situación
económica que hoy viven, con un 12,8 por ciento de inflación.
Lamentablemente, el gobierno en este proyecto de ley de presupuestos no considera ningún tipo
de ayuda social para el próximo año. Por ello, hemos presentado una indicación para aumentar la
pensión garantizada universal a 250.000 pesos, buscando una inspiración en quien nos dirige: el
Presidente Boric.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Perdón, señor diputado.
Me parece que he sido suficientemente flexible respecto de las argumentaciones que se han dado
y he dejado pasar varios discursos.
Le pido que se dedique al argumento jurídico para defender la admisibilidad de la indicación.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, déjeme terminar; me quedan 30 segundos.
Nos hemos inspirado en el espíritu del Frente Amplio y del Partido Comunista, quienes durante el
gobierno pasado votaron -tengo en mis manos el registro de esa votación una indicación similar
que presentamos nosotros -no la presentaron ellos para doblar la pensión básica solidaria en el
gobierno del Presidente Piñera, cosa que se logró gracias a un período de conversación y
entendimiento…
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta indicación es admisible, porque no afecta las atribuciones de los servicios
públicos.
En efecto, la ley N° 19.175 faculta al consejo regional para aprobar los proyectos de inversión del
gobierno regional, por lo que la indicación solamente pretende extender esa facultad para incluir
proyectos por un monto menor a 7.000 UTM.
En la actualidad el gobernador regional puede aprobar por sí solo, sin informar al gobierno
regional, proyectos de hasta 400 millones de pesos, lo que nos parece un exceso.
Solamente queremos que esos proyectos se informen al consejo regional una vez tomada la
decisión, para ser evaluados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, creemos que esta indicación no es inadmisible, porque no interviene en la
administración financiera o presupuestaria del Estado. En primer lugar, no dispone nuevos
recursos ni destina recursos a nuevos fines, sino que, en estricto rigor, reduce el recurso
consultado por este proyecto de ley de presupuestos, al señalar que existiría un límite máximo
para el mecanismo de compatibilidad de cargos de planta y a contrata que permite el Estatuto
Administrativo.
En dicho contexto, la indicación fija una máxima para la aplicación de dicho mecanismo, de modo
que con dicha aplicación no se sobrepase las dotaciones máximas de planta de funcionarios que la
ley de Presupuestos autoriza para dicho fin.
Como dije anteriormente, es un mecanismo que, a fin de cuentas, viene a reducir gastos o
recursos, fijando un límite, tal como plantea el inciso final del artículo 65 de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hace unos días en la Comisión Mixta de Presupuestos, en la Quinta Subcomisión,
aprobamos con entusiasmo los recursos contemplados en Obras Públicas, que se hacen cargo de
una fuerte demanda que tenemos en los sectores rurales. Se necesitan más recursos para agua
potable rural y más recursos para pavimentar, porque como se ha dicho aquí, apenas tenemos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pavimentado uno de cada cuatro caminos en la Región de Ñuble, situación que amerita una
solución urgente.
También tenemos la buena noticia de que en los próximos días tendremos licitados algunos
proyectos importantes en nuestra zona de San Carlos, como la ruta Monteblanco-Gaona. También
esperamos que se actúe con la misma diligencia para licitar pronto el proyecto de camino Yungay-
Chillán, vía que es conocida como “la ruta de la muerte”, debido a la gran cantidad de accidentes
que ocurren en dicho lugar.
No obstante, no puedo dejar de comentar que hoy hemos recibido una mala noticia de parte del
Ministerio de Obras Públicas: se ha postergado por cuarta vez la licitación del embalse Punilla, sin
ninguna razón que se pueda comprender.
Se aduce fundamentalmente la ejecución de nuevos estudios, pero este es un proyecto que ya
tenía todos sus estudios realizados, tenía su estudio de impacto ambiental, su RS y, por lo tanto,
ya se estaban haciendo las expropiaciones para llevar adelante la construcción de dicho embalse.
Voy a presentar en la Contraloría General de la República un requerimiento para que el Ministerio
de Obras Públicas nos aclare cuál es la real razón de esa postergación, que tiene esperando a
5.000 pequeños agricultores para regar 70.000 hectáreas en la Región de Ñuble. Ello, sin duda, les
cambiará la vida a muchísimos agricultores, sacándolos de la pobreza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto lleva varias semanas, incluido este trámite de
Comisión Mixta.
En general, es un presupuesto bastante acotado, pero sí concentrado en algunas materias que nos
parecían relevantes, como son las obras públicas y vivienda, con un presupuesto expansivo para
enfrentar la recesión anunciada para lo que queda de este año y para el próximo.
En la Comisión Mixta se vieron algunos temas que no estuvieron en la discusión en Sala. Por eso,
valoro el espíritu de conversación y de diálogo que se dio anoche en la comisión para conseguir
algunos beneficios que nos parecían relevantes, como definir los recursos asignados para
expulsiones judiciales y administrativas de personas que entran al país ilegalmente en 1.200
millones, y crear un programa nuevo del Sercotec, especialmente focalizado en las víctimas del
estallido social, fundamentalmente pequeñas empresas que se estén volviendo a levantar,
enfocado en su capital de trabajo, de manera que puedan generar ingresos y crecer. También se
recortaron algunos recursos a la Segegob en una cifra bastante importante, como lo había
solicitado esta Cámara de Diputados.
Con todo, en materia de seguridad no quedamos suficientemente contentos. Sin duda, es un
problema que vamos a tener que zanjar durante este año. Tenemos un déficit muy importante de
fuerzas policiales en nuestras poblaciones. Vamos a tener que ponernos de acuerdo en cómo
mejorar las condiciones de Carabineros de Chile y de la PDI, de manera de incentivar la
postulación de jóvenes a estas instituciones y tener un despliegue policial mucho mayor.
Quiero recordar que se logró fijar el per cápita para salud primaria en 10.000 pesos, a pesar de
que los trabajadores del área pedían uno de 10.136 pesos. Se hizo un esfuerzo y el gobierno
aumentó la propuesta inicial en aras de una mejor atención de salud, poniendo énfasis en
recuperar horas perdidas y en las personas que esperan sus cirugías desde antes de la pandemia.
Ha sido un largo proceso. Hay materias que van a presentar debilidad para el próximo año y que,
como no las abordamos en este presupuesto, tendrán que ser objeto de conversaciones futuras,
como, por ejemplo, ayudas sociales para abordar la recesión que vamos a vivir, toda vez que
habrá mucha complejidad para obtener un puesto laboral.
Por lo tanto, esperamos que en los próximos meses el gobierno se abra a conversar sobre posibles
ayudas sociales para aliviar a quienes no van a poder volver tan fácilmente al mercado laboral
luego de la pandemia y, de esa manera, ayudar a quienes no han podido regresar al mercado del
trabajo.
Por último, quiero decir que Renovación Nacional siempre está disponible para conversar y para
llegar a acuerdos. Creemos que este presupuesto demuestra nuestra buena disposición para hacer
lo que es mejor para el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Marcela Riquelme . Tiene la palabra el diputado Frank
Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda estuvimos discutiendo este proyecto, que nos
parece de la mayor relevancia, durante tres días. Estuvimos de acuerdo con el gobierno en varios
aspectos; en otros, no.
En Renovación Nacional hemos decidido votar a favor este reajuste. Así se lo hemos hecho saber a
los otros miembros de nuestra bancada, a quienes les pediremos que lo voten a favor, a pesar de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que tenemos diferencias.
Sin duda, este reajuste es importante. Se va a dar un 12 por ciento a quienes tienen un salario
mayor de 2.200.000 pesos, y 264.000 pesos al resto de los trabajadores. Nos queda un 11 por
ciento de trabajadores sin un reajuste de la misma contundencia.
Pero hay un dato importante que dio el gobierno: estos 264.000 pesos son más o menos un 4 o un
5 por ciento respecto de salarios que son más altos; por lo tanto, el margen de diferencia no es
tanto. Son alrededor de 190 millones de dólares los que se necesitarían para poder llegar con el
reajuste del 12 por ciento a todos los trabajadores.
Quiero referirme a dos grupos que se han mencionado reiteradamente: los médicos y los fiscales.
En Chile tenemos 32.000 médicos. Me asombraron algunas cifras que nos dieron; por ejemplo, que
el 70 por ciento de los médicos se dedica al sector público. Asimismo, en nuestro país hay 700
fiscales que tienen una carga de trabajo enorme. Existen 1.700 causas por cada fiscal, lo que
obviamente es una carga que nadie puede sostener. Por ello hemos hecho varias declaraciones
respecto de cómo resolver esa situación para mejorar los niveles de justicia y disminuir los niveles
de delincuencia.
Este proyecto de ley también entrega bonos de Navidad, de Fiestas Patrias, de escolaridad,
resuelve temas de teletrabajo y faculta a las instituciones a poder evaluar su utilidad en el largo
plazo.
También vamos a quedar con algunos temas pendientes, como es la propia realidad de nuestros
asesores en el Congreso Nacional, que piden un reajuste salarial justo.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, pero claramente tenemos reparos respecto de lo que
pasa con los trabajadores del sector privado. Hoy tenemos una pérdida de salarios reales de los
trabajadores del sector privado del 2,5 por ciento, considerando que ellos no van a tener este
mismo reajuste. Obviamente, lo vamos a hacer en favor de los trabajadores del sector público,
pero esperaríamos que el trabajador del sector privado pudiera tener un reajuste similar.
Por último, cabe señalar que este no es un reajuste, sino más bien una forma de recuperar la
pérdida de poder adquisitivo para los trabajadores, lo que es muy relevante dados los niveles de
inflación.
Renovación Nacional votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12643-06)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes
respecto de las sanciones administrativas (boletín N° 12643-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura , y Desarrollo Rural, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quiero echarle pelos a la leche.
En Ñuble tenemos seis mil pequeños agricultores que se dedican a la actividad viñatera, y hemos
hecho permanentes denuncias respecto de la colusión que los afecta, dado que las grandes
empresas les pagan un precio miserable por su uva tradicional, centenaria, de larga data.
Portezuelo , donde nació el vino chileno, gracias a que el valle del Itata es privilegiado para esta
actividad, se ve mermado no solo por esa situación, sino también por otras.
Hace ya varios años, presentamos un proyecto de ley, que se radicó en la Comisión de Agricultura,
para castigar a quienes utilicen más de 1 por ciento de agua en la elaboración y producción de sus
vinos. No podremos defender el prestigio del vino chileno si tenemos productores que le están
agregando agua para bajar su grado alcohólico.
Los colegas se deben preguntar cómo. Claro, lo que ocurre es que si tenemos una uva demasiado
madura, por lo que concentra mucho azúcar y, por ende, en la fermentación generará mucho más
alcohol que una uva normal. ¿Cómo lo hacen para disminuir su grado alcohólico? Le agregan agua
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y, con ello, echan a perder la calidad de nuestro vino.
Esas son situaciones que hay que estudiar. Como usted sabe, ministro -lo conversamos cuando
estuvimos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, en el Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG) solo hay una máquina para evaluar esa situación en todo el país cuando se hace la
vendimia. Es más, me informaron que en la vendimia 2022 esa máquina apenas estuvo en dos
lugares distintos en todo el país.
Entonces, si se quiere resguardar el vino chileno, hay que adoptar una serie de otras medidas.
Por último, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, necesitamos poner ojo en la uva
de mesa, puesto que hoy las grandes empresas están usando la uva de mesa que sobra de las
exportaciones para molerla y utilizarla en la producción y elaboración de vino, mezclándola con
cepas finas a fin de hacer rendir más los caldos que exportan y venden, con lo que terminan por
dañar el prestigio que tanto han cuidado nuestros agricultores.
Estas cosas son inaceptables porque afectan no solo nuestro prestigio y el nombre de nuestro
vino, sino también su precio, ya que, por agregar agua y utilizar uva de mesa en su elaboración,
las empresas van al valle del Itata, al valle de Colchagua y a otros valles privilegiados y pagan lo
que quieren por el precio de la uva, ya que no la necesitan. Al fin y al cabo, la recomponen y la
cambian por uva que no cumple con la calidad requerida, pero que de todas maneras les sirve, a
pesar de que el vino y su calidad se deterioran.
Por lo tanto, señor ministro, solicito que le pongan ojo a estas situaciones.
Hay proyectos en la Comisión de Agricultura para mejorar la situación de los viñateros del valle del
Itata y del resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En nombre de todos los colegas y de la Mesa, saludo a la diputada María Luisa Cordero , quien hoy
está de cumpleaños. Le hago llegar nuestras sinceras felicitaciones.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio deseo un feliz cumpleaños a la doctora María Luisa Cordero .
Espero que lo pase muy bien y que tenga un bonito día.
Honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la ley N°
8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos deportivos
oficiales de relevancia internacional.
En representación del Ejecutivo, concurrió a la comisión a presentar el proyecto la ministra del
Deporte,  señora  Alexandra  Benado  ,  quien  estuvo  acompañada  de  diversos  asesores  del
ministerio.
La idea matriz de la iniciativa apunta a establecer un marco normativo claro y permanente que
conceda a nuestro país ventajas tributarias comparativas para efectos de constituirse en anfitrión
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, potenciando el deporte olímpico y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
paralímpico, y excluyendo de esos beneficios a las organizaciones deportivas profesionales de la
ley N° 20.019.
Asimismo, y en el contexto inmediato, el proyecto busca establecer un cuerpo normativo que
permita garantizar el cumplimiento contractual asumido por el Estado de Chile y asegurar una
óptima  administración  de  los  XIX  Juegos  Panamericanos  Santiago  2023  y  los  VII  Juegos
Parapanamericanos Santiago 2023 , los mayores eventos deportivos organizados en nuestro país a
la fecha, pues convocan a deportistas de 41 y 33 países de América, respectivamente.
La ministra Benado resaltó que ambos eventos se ejecutarán en 21 comunas de cuatro regiones
del país, en recintos deportivos del Instituto Nacional del Deporte, del sector privado, de los
municipios y de las Fuerzas Armadas. Considera, asimismo, la entrega de 17 torres, con un total
1.355 departamentos equipados como residencias temporales de los atletas, inmuebles que
posteriormente se convertirán en viviendas sociales.
Para conseguir sus propósitos, mediante cuatro artículos la iniciativa de ley adecua a la actual
institucionalidad deportiva y tributaria la franquicia del impuesto a la renta contenido en la ley N°
8.834, de 1947, estableciendo la exención del impuesto adicional en favor de determinadas
entidades y personas extranjeras, autorizadas por la Subsecretaría del Deporte, que percibirán
ingresos o remuneraciones por su actuación deportiva en Chile con motivo de los eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional que se numeran taxativamente en la norma.
En el caso de las organizaciones deportivas nacionales no profesionales, el beneficio tributario se
circunscribirá al pago para cumplir obligaciones reglamentarias de carácter internacional, siempre
que se encuentren inscritas en los registros establecidos en la Ley del Deporte y estén a cargo de
la gestión de los eventos internacionales señalados en la norma.
En materia de importaciones, se faculta, previa autorización de la Subsecretaría del Deporte y sin
perjuicio de los controles aduaneros y tributarios del Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio
de Impuestos Internos, a que las organizaciones deportivas nacionales cuyo fin sea el fomento de
la actividad física y del deporte y sean responsables de administrar eventos deportivos oficiales de
relevancia internacional puedan importar, libre de todo derecho de internación, tasa, almacenaje,
impuesto ad valorem y adicionales y del impuesto al valor agregado, las mercancías necesarias
para la habilitación y equipamiento de los recintos y escenarios deportivos destinados a la
preparación y desarrollo, así como las mercancías destinadas a la preparación, ejecución, uso y
consumo de los participantes durante su ejecución.
Finalmente, y luego de listar la clase de mercancías comprendidas en las liberaciones impositivas
señaladas, el proyecto deroga la ley N° 8.834, de 1947, que declara exentas de impuesto a la
renta a las instituciones deportivas profesionales con personalidad jurídica.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el proyecto en informe no irrogará gasto fiscal, pero significará menos ingresos por
causa de las exenciones tributarias que se crean en materia de los derechos de internación y de
todo gravamen interno para la importación de mercancías necesarias para el desarrollo de
campeonatos deportivos de relevancia internacional.
Por su parte, se estima que la exención del impuesto a la renta de los funcionarios extranjeros no
tendrá efectos en el presupuesto fiscal, pues replica, con ajustes menores, la norma ya existente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La proyección de los menores ingresos dependerá de la cantidad de eventos deportivos
internacionales que se organicen en Chile y de los requerimientos de insumos asociados a ellos;
sin embargo, si los eventos son organizados por instituciones públicas y financiados con
presupuesto fiscal, la exención no implicará menor recaudación.
A modo de estimación y con los antecedentes de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
de 2023, la menor recaudación llegaría a 2.660.000.000; sin embargo, dado que esos juegos
panamericanos y parapanamericanos son financiados casi en su totalidad con presupuesto fiscal,
el efecto neto en la menor recaudación no llegará a esa magnitud.
Los integrantes de la comisión manifestaron diversas consultas acerca de la institucionalidad que
administre los recursos de estos juegos deportivos y el control que se aplicará sobre su ejecución
financiera, sugiriéndose extender este tipo de beneficios impositivos a otras actividades de interés
nacional, como las culturales.
Finalmente,  puestos  en  votación  los  artículos  del  proyecto,  resultaron  aprobados  por  la
unanimidad de los trece diputados presentes: la diputada Gael Yeomans y los diputados Boris
Barrera , Alejandro Bernales , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín
Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo
(Presidente) y el diputado informante, Frank Sauerbaum .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala la
aprobación de la presente iniciativa de ley en los términos ya señalados.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, uno de los instrumentos claves para mantener a flote numerosas empresas
durante los peores meses de la pandemia fue, sin duda alguna, el Fogape, que permitió garantizar
créditos, haciéndolos más accesibles para alejar el fantasma de la quiebra y así proteger la fuente
de empleo de millones de chilenos.
Este proyecto de ley considera la creación de un símil del Fogape para empresas y personas que
actualmente no poseen cobertura en dicho fondo.
Si bien las circunstancias son muy diferentes, este año 2023, comparado con 2020 y 2021, un
sector de la economía clave para la generación de empleos y la reducción de la crisis habitacional
ha mostrado señales de debilidad por mucho tiempo, y el Fogape actual no es capaz de apoyarlo.
Me refiero a la construcción, que ha hecho noticia desde mediados de 2022 por las numerosas
quiebras de empresas de ese sector. Cabe recordar el caso de la constructora Claro Vicuña
Valenzuela , que quebró en octubre de 2022 y dejó sin concluir emblemáticos proyectos en
Concepción, como el puente Bicentenario o el baipás de Castro, junto con la pérdida de 2.500
empleos directos. Sin ir más allá, esta misma semana quebraron otras dos grandes empresas:
Constructora Proyekta y Las Magdalenas .
Dada la relevancia que tiene ese sector, además del mal momento por el que atraviesa, es que
nace este proyecto de ley. En su formulación actual la iniciativa considera 50 millones de dólares
para entregar coberturas al financiamiento de dos actividades: la construcción y la adquisición de
primera vivienda. Es decir, se trata de subsidios especiales al financiamiento tanto de la oferta
como de la demanda de inmuebles, que, sin duda, generarán empleo en el sector de forma directa
e indirecta y apoyarán una reactivación económica necesaria para el difícil año 2023 que se
pronostica.
Asimismo, es preciso señalar que las garantías porcentuales otorgadas son mayores para
empresas de menores ventas, y deben ser por un plazo inferior o igual a doce años. Además, el
financiamiento garantizado debe ser usado para inversiones, refinanciamientos o capital de
trabajo, sancionándose penalmente su incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También es muy destacable que el Programa de Garantías de Apoyo a la Vivienda ayude a
personas naturales que usen crédito para adquisición de la primera vivienda, cuyo valor debe ser
inferior a 4.500 UF, y que no recibieron ningún tipo de subsidio o beneficio estatal para aquello.
Dado lo positivo de este proyecto, no podemos sino apoyarlo, razón por la cual lo votaremos
favorablemente. Pero no puedo dejar de mencionar que este problema del sector construcción
puede agravarse con normas del proyecto de reforma tributaria recientemente aprobado en
comisión, como la limitación al uso de pérdidas y la completa desintegración del sistema de
primera categoría, lo que provocará un alza en los costos de producción de la construcción, que es
la principal causa de que haya tantas quiebras en este sector productivo.
Por último, reitero que votaremos a favor esta iniciativa. Creemos que es una gran idea para tirar
para arriba el empleo en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
No puedo comenzar mi intervención sin desmentir algunos hechos y palabras que se han
mencionado en la discusión.
Se ha dicho que la centroderecha nunca ha querido una reforma y que siempre se ha opuesto a
ello de forma permanente. Eso no es cierto. Desde el año 1990 -lo comento, porque sé que hay
mucha gente joven en la Salase han hecho 15 reformas tributarias, gran parte de las cuales ha
contado con nuestra participación en su discusión, y se han aprobado con nuestros votos y
nuestro apoyo.
¿Se han cometido errores en esas reformas tributarias? Claro que se han cometido errores. Por
ejemplo, no se han considerado las sostenidas bajas en la recaudación debido a que se ha
disminuido la base tributaria. Cada vez menos personas pagan impuestos. En Chile, una de cada
cuatro personas paga impuesto a la renta, situación que en esta reforma tampoco se ha querido
enfrentar.
Hoy se insiste en gravar a quienes han soportado esa carga tributaria: la clase media y las
pequeñas empresas. Además, se comete el error de avanzar en exención y elusión tributarias de
forma muy tímida y no con la decisión de llegar, según nuestros cálculos, al 2,5 por ciento del
producto interno bruto, sino al 0,3 por ciento del PIB, como se propone en esta reforma.
La reforma propuesta tampoco se hace cargo de la creciente informalidad, que llega casi al 30 por
ciento de las actividades comerciales y laborales, evadiendo el pago del IVA y del impuesto a la
renta.
También lamento que la Cámara vote un impuesto al patrimonio y no se haga una modificación
como se pretende hacer desde ya en el Senado. Es un impuesto dañino para la inversión y difícil
de recaudar, pero se le sigue hablando al mundo más radical de la izquierda que demanda la
aplicación de un castigo a los ricos.
En la reforma no hay ningún esfuerzo por hacer más eficiente el gasto del Estado. Por el contrario,
los chilenos siguen percibiendo que se sigue contratando a miles de operadores políticos y a “los
amigos de…”.
El alza en los impuestos a las personas es un mensaje equivocado, porque la pagarán los
profesionales de clase media alta que viven de la renta y que si dejan de trabajar no pueden vivir.
Recargar los impuestos corporativos, particularmente las utilidades retenidas, desalienta el ahorro
y por esa vía la inversión, es decir, la creación de nueva capacidad productiva y de nuevas fuentes
de trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 340
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy tenemos una economía, como se desprende de las declaraciones del propio gobierno, que
crecerá en 1,9 por ciento del PIB en estos cuatro años. Repito: ¡1,9 por ciento! Eso quiere decir
que no le cambiaremos la vida a nadie. Y como receta para ello se aumentan los impuestos para
contraer la inversión y la generación de nuevos puestos de trabajo.
Hoy, los trabajadores han visto disminuido su salario en 16 por ciento en los últimos 12 meses, y
¿cuál es la respuesta del gobierno? Subir impuestos.
Renovación Nacional votará en contra la reforma. Nosotros votamos a favor y cumplimos nuestro
compromiso aprobando las exenciones y las medidas antielusión propuestas, pero, en general,
votaremos en contra porque creemos que es una mala reforma tributaria para Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum y
Longton, y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 18.050, que
fija normas generales para conceder indultos particulares, para incorporar
el trámite de notificación a la víctima y la facultad de esta para formular
observaciones a la solicitud". Boletín N° 14813-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum y Longton, y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para reducir la jornada laboral a 39 horas semanales,
de manera gradual y flexible". Boletín N° 14986-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don
Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para
reducir la jornada laboral a 39 horas semanales, de manera gradual y flexible". Boletín
N° 14986-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ;
Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna
de las empresas concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes
de reposición del servicio". Boletín N° 15146-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ; Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Beltrán ,
Mellado, don Miguel ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°
20.931, para permitir la aplicación de medidas de control de identidad
preventivo en zonas fronterizas, instalaciones estratégicas y sus
inmediaciones". Boletín N° 15258-25.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Beltrán , Mellado, don Miguel  ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Durán, don Eduardo ; Jürgensen ; Kaiser ; Rey y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.158, en materia de requisitos para acceder a la
bonificación de reconocimiento profesional". Boletín N° 15339-04.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Durán, don Eduardo  ; Jürgensen  ; Kaiser  ; Rey y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo y
Raphael , que "Prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
viviendas de autoconstrucción". Boletín N° 15591-14.
Ver texto moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de suprimir la facultad del Presidente de
la República para conceder indultos particulares". Boletín N° 15646-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Ley
sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para
perfeccionar el proceso de admisión escolar". Boletín N° 15664-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 340
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Martínez y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Concha, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir el
tratamiento y disposición de basuras y desperdicios sin autorización del
concejo municipal respectivo". Boletín N° 15681-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Martínez  y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Concha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 340
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum para agregar
un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo único, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación expresa: “l) Procedimiento abreviado para autorización judicial.
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir los requisitos
establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio para solicitar la
autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a entregarla, y el plazo
para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la solicitud de autorización
será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha autorización judicial.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 340
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la información
específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se interponga se
tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso deberá ser
devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el cumplimiento del
fallo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Se ha renovado una indicación de los diputados señores Miguel Mellado y Frank Sauerbaum , para
reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el numeral dos del artículo único,
por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación expresa lo siguiente: “Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este
artículo deberán proporcionar al Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos
de captación, inversión o servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas
de abonos que mantengan sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de
afectación, con domicilio o residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 340
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en tanto cuente con autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue a
entregar la autorización, el Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos del
artículo 62 bis y del literal l) de este artículo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de un eventual N° 1), nuevo, al artículo único, propuesto por una indicación
renovada, y un nuevo inciso final al artículo segundo transitorio, propuesto por una indicación
admitida por acuerdo de la Sala.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 340
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena Ossandón , y de los
diputados Eduardo Duran  , Cristián Labbé  , Henry Leal  y Frank Sauerbaum  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, que fue declarada inadmisible en la comisión y de la que se pedido la renovación y
la declaración de admisibilidad, señala lo siguiente: “Agréguese un nue o número 1, pasando a ser
2 el actual número 1 y tres el actual número 2, del siguiente tenor:
1. Reemplá ase la letra a) del art culo 10 por la siguiente: “ aber cumplido 60 a os de edad en el
caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 340
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República introducir
modificaciones en el programa Chile Apoya, incorporando aportes financieros directos en beneficio
de los hogares pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares,
equivalentes a lo percibido por estos en vigencia del Ingreso Familiar de Emergencia y por, al
menos, tres meses de extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del Proyecto de Acuerdo N° 7.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 7, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , la diputada Sofía Cid ,
la diputada María Luisa Cordero  , la diputada Camila Flores  , el diputado Miguel Mellado  y el
diputado Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 340
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados de Chile observa con extrema preocupación el abuso del trato directo en
las compras públicas que, prescindiendo de las mejores prácticas del derecho administrativo,
aumentan la opacidad del gasto público y constituyen un foco potencial de corrupción.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
IMPEDIMENTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA ACCEDER A BOLETINES
DE INFORMACIÓN COMERCIAL RESPECTO DE OBLIGACIONES INCUMPLIDAS
DURANTE LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022 POR PERSONAS Y EMPRESAS DE
MENOR TAMAÑO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 38)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 38.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados Frank Sauerbaum , la diputada Yovana Ahumada ,
los diputados José Miguel Castro  , Jorge Durán  , Andrés Longton  , la diputada Carla Morales  y el
diputado Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República proponer al
Congreso Nacional una iniciativa de ley que permita impedir, de manera excepcional y transitoria,
el acceso a los boletines de información comercial por parte de las entidades financieras reguladas
y fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de obligaciones incumplidas
durante los años 2020, 2021 y 2022, y en relación con personas y empresas calificadas como de
menor tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 192, suscrito por los diputados Miguel Mellado , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer la urgencia en el despacho del
boletín N° 15032-05, que se encuentra aprobado en general por la Comisión de Economía,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de esta
Corporación, y le hace presente su molestia por el desprecio que representa para el trabajo de
esta Cámara el ingreso a trámite legislativo por el Senado del mensaje presidencial individualizado
con el boletín N° 15135-08.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, firmado por los diputados Paula Labra , Juan Carlos Beltrán  , Sara
Concha , Mauro González  , Carla Morales  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Agricultura para
que en coordinación con los organismos pertinentes efectúe las siguientes acciones: i) Crear un
mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su dimensión, por
medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
ii) Establecer mecanismos que garanticen la disponibilidad de fertilizantes al mejor precio posible,
asegurando stock para la producción nacional, y se otorgue un subsidio de carácter permanente
en favor de los investigadores y productores de fertilizantes naturales y orgánicos, incorporando, a
su vez, a aquellos agricultores que prefieran este tipo de producto en lugar de los productos de
origen químico.
iii) Avanzar en la implementación de proyectos que vayan en la línea de rentabilizar el arroz
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
chileno, así como también otros productos locales y elevar el nivel tecnológico de este, de modo
de dar mayor acceso al mercado interno como externo, dado el contexto actual, mediante el
Fondo de Innovación para la Competitividad u otro mecanismo que considere necesario.
iv) En los lugares en donde se haya decretado estado de excepción constitucional, exclusivamente
en las zonas agrícolas, se resguarde la infraestructura vinculada al desarrollo de la actividad,
enfocado principalmente en los lugares donde se hace depósito de cosechas y semillas, y se dé
continuidad y profundice el plan Cosecha Segura, protegiendo el proceso productivo desde su
siembra.
v) Convocar a los Agregados Agrícolas con el propósito de recabar información respecto de la
situación de precios y condiciones de producción del sector, de modo de establecer un estudio de
brechas a cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
REVISIÓN POR INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL DE INSTRUMENTO DE
FOCALIZACIÓN DE LEY N° 21.419 QUE CREA LA PGU Y MODIFICA LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 400)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 400.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 400, de los diputados Frank Sauerbaum  , Eduardo Durán y la diputada
Ximena Ossandón , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Ministerio del Trabajo y
Seguridad  Social,  instruya  al  Instituto  de  Previsión  Social  la  revisión  del  instrumento  de
focalización de la ley N° 21.419, que crea la PGU y modifica los cuerpos legales que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MESA TÉCNICA PARA EL ESTUDIO DE LEGISLACIÓN QUE COMPLEMENTE,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODERNICE Y ENTREGUE NUEVAS HERRAMIENTAS DE FISCALIZACIÓN A LA
SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (NO 195)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No 195.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195 de los diputados Hugo Rey  , Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Érika
Olivera , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Frank Sauerbaum  y Alexis Sepúlveda  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una mesa técnica abocada al estudio
de una nueva legislación que complemente, modernice y entregue nuevas herramientas de
fiscalización a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 340
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo del diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, rinde el
informe el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido
informar ante ustedes el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de
1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al
director general del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios
que se hubieren devengado durante el período que indica, contenido en el boletín N° 14947-05,
con urgencia calificada de suma.
A las sesiones en las que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, la ministra del Trabajo y Seguridad Social, doña Jeannette Jara Román ; el subsecretario
del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni , y los señores Francisco Neira Azócar , asesor del
subsecretario, y Salvador Orozco González , el coordinador legislativo de dicho ministerio.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
ley en informe que, de acuerdo con el decreto con fuerza de ley Nº 16, de 1986, del Ministerio el
Trabajo y Previsión Social, le corresponde a la Dirección General del Crédito Prendario (Dicrep), el
desarrollo del crédito en los sectores de más escasos recursos mediante el otorgamiento de
préstamos en dinero con garantía de prenda civil o industrial.
Añade que estos préstamos, denominados pignoraticios, consisten en que el deudor o empeñante
entrega a la Dicrep una cosa corporal mueble a cambio de un monto en dinero dado en mutuo. La
cosa entregada sirve para responder como garantía por la devolución del dinero entregado por la
Dicrep, con sus intereses y derechos anexos. El préstamo se materializa en un contrato
pignoraticio, que debe constar por escrito y que queda en poder del servicio, el que emite una
póliza para acreditar la celebración del mismo. Para estos efectos, se entiende que el o la
empeñante es la persona que entrega a la Dicrep la cosa constituida en garantía, aunque no sea
su dueño. Si actuare por orden de un tercero, deberá dejarse constancia en el contrato. Luego, el o
la empeñante debe rescatar la especie constituida en prenda en el plazo establecido en el
contrato, o hasta el último día del mes siguiente al del vencimiento de aquél. En caso de que las
especies no sean rescatadas a tiempo, éstas serán rematadas por la Dicrep, previa publicación de
dos avisos en un periódico de la localidad, de acuerdo con el procedimiento establecido en el
antedicho decreto con fuerza de ley.
Finalmente, expresa que el monto del préstamo pignoraticio devengará el interés que se fije por
resolución del director general o de la directora general, conforme a la potestad contenida en el
artículo 10, letra c) del cuerpo legal antes citado. Actualmente, dichos intereses se encuentran
regulados por la resolución N° 395, de 2020, de la Dirección General del Crédito Prendario.
El presente proyecto de ley se compone de un artículo único, permanente, por el cual se agrega
una nueva disposición transitoria al decreto con fuerza de ley N°16, de 1986, del Ministerio del
Trabajo  y  Previsión  Social,  que  fija  texto  refundido,  sistematizado  y  coordinado  de  las
disposiciones legales relativas a la Dirección General del Crédito Prendario, mediante el que se
faculta al director general del Crédito Prendario a condonar los intereses moratorios de los créditos
pignoraticios otorgados por la Dirección General del Crédito Prendario que se hubieren devengado
durante el periodo comprendido entre el 25 de marzo de 2020 y el 31 de marzo de 2022.
La misma norma dispone que la condonación solo podrá efectuarse dentro del plazo de seis meses
contados desde la publicación de la ley, previo requerimiento del o la empeñante mediante una
solicitud escrita, acompañada del pago o reliquidación de su deuda con la Dirección.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, se establece que el director del servicio establecerá el procedimiento para realizar la
solicitud y la condonación que se autorizan, el que deberá establecer mediante resolución exenta
en un plazo no mayor a 15 días desde la publicación de la ley.
Sometido a votación en general y en particular a la vez, el proyecto fue aprobado por 13 votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Ossandón , doña Ximena , y
Yeomans , doña Gael (en reemplazo de la diputada señora Maite Orsini ) y los diputados señores
Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don
Cristián ; Leal, don Henry ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y
Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio del Senado, en el proyecto no
existen normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o que deban ser aprobadas
por quorum calificado, criterio que la comisión compartió. Asimismo, ella determinó que el
proyecto en informe requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda por incidir sus normas en
materias presupuestarias o financieras del Estado.
Las demás menciones reglamentarias constan en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto de ley que se contiene en el informe referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, señora Antonia Orellana .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a perfeccionar las medidas de apremio existentes
para asegurar que la obligación legal de pagar alimentos, nacida de la relación de filiación entre
padres y madres con sus hijos, se cumpla efectivamente. Con ese fin, el proyecto dispone un
mecanismo para el cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal
competente para investigar el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En particular, la iniciativa de ley establece la medida de retención de los fondos del alimentante
cuando existan una o más pensiones insolutas. En caso de desconocerse las cuentas bancarias u
otros instrumentos financieros y/o de inversión, se aplicará un procedimiento especial, que podrá
tener dos etapas. En la primera de ellas, el tribunal investigará el patrimonio del alimentante
mediante un sistema de interconexión con la Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de
Impuestos Internos y otras instituciones, de modo que, si se encuentran cuentas e instrumentos
de inversión o financieros, el tribunal ordenará a las instituciones que informen sobre los saldos y
movimientos, y decretará una medida cautelar de retención de los fondos del deudor. Para
promover su cumplimiento diligente, la norma establece que si las instituciones financieras no
pagan dentro de plazo, serán responsables solidariamente de la deuda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La norma también incorpora un procedimiento especial cuando se adeuden total o parcialmente
tres mensualidades continuas o discontinuas de pensiones de alimentos, y el alimentante no
mantenga fondos en cuentas bancarias, en ahorro previsional voluntario (APV), en instrumentos
financieros y/o de inversión, o ellos sean insuficientes para el pago total de la deuda de alimentos.
La alternativa de reparación en este caso será el pago de la deuda con los fondos de la cuenta de
capitalización individual, hasta un monto que dependerá de la proximidad que tenga el deudor de
su edad legal para jubilar.
En otras materias, se dispone que el tribunal declarará inadmisible toda demanda de rebaja o cese
de pensión de alimentos cuando el alimentante esté en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos. Tampoco se podrá perseguir el pago de la pensión de alimentos en
abuelos, y la persona inscrita en el registro de deudores tendrá inhabilidad para ser candidato a
gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal.
En materia de incidencia presupuestaria, aunque un primer informe financiero de la Dirección de
Presupuestos señaló que este proyecto no irrogaría gasto fiscal, la posterior presentación de
indicaciones en el procedimiento especial de cobro de deudas, en materia de ajuste de los plazos
de actuación de los tribunales y respecto de un nuevo plazo de entrada en vigencia de la ley,
generó un nuevo informe presupuestario, bajo el supuesto de que esos cambios provocarán un
aumento de solicitudes y de escritos que deberán resolverse en los tribunales.
De esa manera, la implementación de este proyecto de ley y sus modificaciones irrogará un mayor
gasto fiscal debido a la provisión de cargos administrativos en el escalafón de empleados del
Poder Judicial, y sus respectivos gastos operacionales.
Asimismo, el proyecto de ley provocará mayores desembolsos por 56 millones de pesos, por única
vez, para la contratación de un equipo de trabajo que desarrollará la funcionalidad del nuevo
procedimiento en el módulo del sistema de tramitación de familia, para los formularios del servicio
denominado Trámite Fácil y para las interconexiones con los sistemas que se requiera.
En términos consolidados, en el primer año de operación se requerirán 897 millones de pesos
adicionales, mientras que en régimen se asignarán 841 millones de pesos.
En materia de financiamiento, ese gasto fiscal se imputará a la partida Poder Judicial, durante su
primer año, sin perjuicio de acceder a recursos adicionales provenientes del Tesoro Público. En
régimen, su financiamiento se contemplará en las respectivas leyes de presupuestos del sector
público.
Los integrantes de la comisión consultaron por diversas precisiones del texto y presentaron
diversas  propuestas  de  perfeccionamiento,  las  que  fueron  abordadas  en  su  totalidad  y
detenidamente por la ministra. Con posterioridad, se manifestaron de acuerdo con los fines y
procedimientos contenidos en esta iniciativa.
Finalmente, puestas en votación las cuatro disposiciones de competencia de la Comisión de
Hacienda, resultaron aprobadas por la unanimidad de los doce diputados presentes: la diputada
Gael Yeomans y los diputados Barrera, Bianchi , Brito , Cifuentes , Mirosevic , Ramírez, don
Guillermo ; Romero , Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Mellado, don Miguel , en calidad de
presidente accidental, y quien habla, Frank Sauerbaum .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar la presente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A CONVIVIENTES CIVILES DE LA CALIDAD RECÍPROCA DE
CARGA FAMILIAR EN IGUALES CONDICIONES QUE LOS CÓNYUGES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15046-13)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 3, letra a),
del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de
reconocer a los convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges, correspondiente al boletín N° 15046-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 72ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social,  me  ha  correspondido  informar  ante  ustedes,  en  primer  trámite  constitucional  y
reglamentario, el proyecto de ley del epígrafe, iniciado en moción de las diputadas señoras
Cicardini , doña Daniella , y Ossandón , doña Ximena , y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés ; Labbé, don Cristián ; Ramírez, don Matías ; Santana, don Juan ;
Sauerbaum, don Frank , Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto , contenido en el boletín N°
15046-13, sin urgencia, que interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los convivientes civiles la
calidad reciproca de carga familiar, en iguales condiciones que los cónyuges.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Patricia Soto Altamirano , superintendenta (S) de Seguridad Social (Suseso); la señora
Tania Rojas Muñoz , asesora legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y don
Francisco Neira Reyes , asesor legislativo de la Subsecretaría del Trabajo.
El proyecto de ley en estudio reconoce a los convivientes civiles la calidad recíproca de carga
familiar, pues en la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, que data de 2015, no se
señaló expresamente la modificación del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, de manera que hoy en día los convivientes civiles no son reconocidos como
causantes de asignación familiar ni de asignaciones maternales. Dicha situación perjudica a los
convivientes civiles, dado que los deja sin los beneficios correspondientes a la seguridad social,
que es lo que se trata de corregir.
La presente iniciativa consta de un artículo único por el cual se declara interpretada la ley N°
20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, en relación con el artículo 3, letra a), del DFL N° 150,
de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, entendiéndose a el o la conviviente civil
comprendido dentro de los causantes de asignación familiar en la misma condición jurídica en que
se encuentra el o la cónyuge.
Durante la discusión del proyecto, las señoras diputadas y los señores diputados integrantes de la
comisión concordaron en que el proyecto en estudio posee una lógica absoluta, de acuerdo a
como fue pensada la ley que Crea el Acuerdo de Unión Civil y a como han sido implementados los
diversos cuerpos legales relacionados con el particular, manifestando su opinión favorable a la
iniciativa.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 9 votos a favor. No
hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña
Daniella , y Ossandón , doña Ximena , y los diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don
Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y
Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito señalar a los colegas que, a juicio de nuestra comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan carácter orgánico
constitucional ni de quorum calificado.
Asimismo, se estimó que no existen en el proyecto de ley normas que deban ser objeto de estudio
por la Comisión de Hacienda, pues no inciden en materia presupuestaria o financiera del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 340
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Informe el contenido de la instrucción particular impartida por la
Superintendencia de Pensiones, mediante el Oficio Ordinario N° 4.993, de fecha 24 de marzo del
año en curso, en atención a que limitaría el derecho a información que tienen los cotizantes del
Sistema de Pensiones, disponiendo la elaboración de un proyecto de ley que zanje las dudas que
se exponen en la materia. (454 de 29/03/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Informe el contenido de la instrucción particular impartida por la
Superintendencia de Pensiones, mediante el Oficio Ordinario N° 4.993, de fecha 24 de marzo del
año en curso, en atención a que limitaría el derecho a información que tienen los cotizantes del
Sistema de Pensiones, disponiendo la elaboración de un proyecto de ley que zanje las dudas que
se exponen en la materia. (493 de 29/03/2022). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank
. Informe la factibilidad de extender el plazo de la Operación Renta 2022, en atención a las
anomalías detectadas en el proceso y que se detallan. (1412 de 14/04/2022). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank
. Informe la factibilidad de extender el plazo de la Operación Renta 2022, en atención a las
anomalías detectadas en el proceso y que se detallan. (1413 de 14/04/2022). A Servicio de
Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Informe sobre la situación de la señora Bárbara Camila Muñoz
Fuentes, quien es clienta del Banco del Estado de Chile y presenta el problema que se describe sin
haber recibido una respuesta adecuada a la fecha. (1718 de 22/04/2022). A Banco del Estado de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del proyecto de nuevo Servicio de Atención Primaria de
Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) Doctor José Durán Trujillo , cuya implementación en la
comuna de San Carlos se encuentra en análisis, en los términos que requiere. (2693 de
09/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del proyecto de nuevo Servicio de Atención Primaria de
Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) Doctor José Durán Trujillo , cuya implementación en la
comuna de San Carlos se encuentra en análisis, en los términos que requiere. (2694 de
09/05/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento sobre el despliegue comunicacional y publicitario desarrollado por diputadas y
diputados en favor de la opción "Apruebo" a la Nueva Constitución, indicando si tal publicidad
realizada por autoridades en ejercicio se enmarca dentro de la publicidad electoral fuera de plazo.
De considerar que ello es así, se solicita iniciar un procedimiento sancionatorio en contra de todos
quienes resulten responsables. (3376 de 13/05/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Daños hidráulicos y ambientales ocasionados en el río Itata, en
la Región del Ñuble, por actividades de extracción de áridos desde su ribera, dando respuesta a
las consultas específicas que se indican en la petición adjunta. (8258 de 04/07/2022). A Dirección
de Aguas.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Daños hidráulicos y ambientales ocasionados en el río Itata, en
la Región del Ñuble, por actividades de extracción de áridos desde su ribera, dando respuesta a
las consultas específicas que se indican en la petición adjunta. (8259 de 04/07/2022). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Daños hidráulicos y ambientales ocasionados en el Río Itata,
en la Región del Ñuble, por actividades de extracción de áridos desde su ribera, dando respuesta a
las consultas específicas que se indican en la petición adjunta. (8260 de 04/07/2022). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del camino N° 359, cruce N-349, y cruce N-357, todos
de la comuna de San Carlos, indicando las medidas que se adoptarán para su reparación y
adaptación al tránsito vehicular. (8261 de 04/07/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado del camino N° 359, cruce N-349 y cruce N-357, todos
de la comuna de San Carlos, indicando las medidas que se adoptarán para su reparación y
adaptación al tránsito vehicular. (8262 de 04/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Causas del déficit de infraestructura existente en las zonas
urbanizables  con  desarrollo  condicionado  El  alfalfal,  de  la  comuna  de  Lampa.  (8427  de
05/07/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance de análisis de los planteamientos que fueron
hechos al Gobierno por la Asociación Gremial de Viñateros del Valle de Itata, la Asociación de
Viñateras Bravas y la Coalición Nacional de Viñateros, indicando el nivel de cumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas solicitadas y si fue recepcionada la carta que los productores de uva enviaron al
Presidente de la República. (8434 de 05/07/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación hídrica de la Laguna Avendaño, emplazada en la
comuna de Quillón, indicando posibles medidas de mitigación para reparar el daño causado el año
2020 en su desagüe. (9611 de 19/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel . Remita copia autorizada de
sus títulos profesionales de pre y posgrado. (11382 de 05/08/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de las obras del segundo tramo del proyecto de
mejoramiento de la ruta entre Bulnes y Quillón , indicando las fechas estimadas de su inicio,
desarrollo y finalización. (11443 de 08/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de otorgar una respuesta a los productores de uva
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Valle del Itata, quienes no han recibido oportunamente los pagos de la producción de este año
de cosecha desde la empresa autorizada por el Servicio Agrícola y Ganadero para su adquisición
centralizada, evaluando conceder un pago desde el Estado para solventar la compleja situación
financiera que enfrentan estos trabajadores y sus familias. (13504 de 25/08/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de evaluar la viabilidad de conceder las medidas
fiscales que indica en beneficio de los transportistas de taxis colectivos, debido a los sostenidos
incrementos en los costos de los combustibles que se han experimentado este año. (11967 de
16/08/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de evaluar la viabilidad de conceder las medidas
fiscales que indica, en beneficio de los transportistas de taxis colectivos, debido a los sostenidos
incrementos en los costos de los combustibles que se han experimentado este año. (11968 de
16/08/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Sauerbaum, don Frank . Motivos que justifican el cambio en la extensión de la obra
pública proyectada para asfaltar la ruta Rol N-825, de la comuna de El Carmen, Región de Ñuble.
(13935 de 29/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Motivos que justifican el cambio en la extensión de la obra
pública proyectada para asfaltar la ruta Rol N-825, de la comuna de El Carmen, Región de Ñuble.
(13936 de 29/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Fechas proyectadas para concretar la licitación e inicio de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obras del servicio de agua potable rural que proveerá de recursos sanitarios a la comunidad San
Luis de Arizona, de la comuna de San Carlos. (15600 de 28/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Fechas proyectadas para concretar la licitación e inicio de obras
del servicio de agua potable rural que proveerá de recursos sanitarios a la Comunidad San Luis de
Arizona, de la comuna de San Carlos. (15600 de 28/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Sauerbaum, don Frank. Estado de la ruta Camino Las Quilas, de la comuna de San
Ignacio, Región de Ñuble, y del proyecto para su pavimentación en segunda etapa, entre los
kilómetros 5.430 al kilómetro 9.439 de la ruta N-689. (21486 de 15/11/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Sauerbaum, don Frank. Estado de la ruta Camino Las Quilas, de la comuna de San
Ignacio, Región de Ñuble, y del proyecto para su pavimentación en segunda etapa, entre los
kilómetros 5.430 al kilómetro 9.439 de la ruta N-689. (21487 de 15/11/2022). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Priorizar y otorgar celeridad al diseño que mejora y amplía la
Red de Agua Potable Rural del sector " La Riviera " de su comuna, a efectos de que las obras
necesarias para aquello puedan también ser iniciadas a la brevedad. (22070 de 22/11/2022). A
Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance y las fechas proyectadas de inicio,
desarrollo, término, recepción e inicio de funcionamiento del "Proyecto Construcción Planta
Elevadora de Aguas Servidas" de la comuna de Pinto, en la Región de Ñuble", cuyo código es el
16106220701-C. (30351 de 09/01/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 340
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Sauerbaum pidió que se aclarara la facilidad que habrá en el futuro para declarar
áreas protegidas pues en Ñuble existen algunas zonas de resguardo de la biosfera y otros sectores
con proyecciones ambiciosas como el paso de San Fabián de Alico y la Laguna de la Plata que se
pretenden resguardar y es preciso saber si se podrá hacer por esta vía.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum consultó si esta ampliación en el fondo tiene un cálculo estimativo sobre
cuánto podría durar, dado el actual escenario de incertidumbre. Por otra parte, consideró que en el
caso del gas licuado, al igual que en el de la parafina, se debe buscar una solución para evitar o al
menos contener el alza en sus precios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum valoró el proyecto y la actitud de diálogo del Ejecutivo, que, esperó, se
mantenga a través del tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Sauerbaum consultó por qué el informe financiero presenta una reducción en la
estimación de gasto en cerca de 30 mil millones.
El diputado Mellado  preguntó por qué se agrega la referencia a la consideración de la oferta
pública disponible. Indicó que esto destruye cualquier posibilidad de que sea el Estado quien
provea de atención oportuna en esta materia.
El diputado Cifuentes indicó que falta que la Dirección de Presupuestos informe en qué rubros se
generan las disminuciones de gastos y por qué.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita Martínez indicó que la razón de incluir la referencia a la oferta pública, es justamente
que esta se ponga al servicio del cumplimiento de los objetivos de este proyecto de ley. Respecto
a la disminución de los gastos contemplados, indicó que el informe anterior contenía un error de
cálculo, que no representa un recorte de recursos, sino una corrección en la forma en que se
estiman los gastos, derivado de la aplicación de los elementos técnicos adecuados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para modificar el inciso final del literal e) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del
artículo único, reemplazando “un año” por “6 meses”.
El diputado Sauerbaum propuso reducir el plazo que dispone el SII para contar con la información,
considerando excesivo que sea un año, si no hay razón que lo justifique.
Fue rechazada por seis votos en contra, cinco a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mix, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cifuentes
y Sepúlveda.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal g) del artículo 85 bis, creado por el numeral 2 del artículo único, por el
siguiente:
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En caso que se cancele o
cierre una cuenta en el mismo periodo a informar en que se abrió, ésta debe ser informada si es
que hasta la fecha de la cancelación o cierre el monto del saldo o valor de las cuentas financieras
es igual o superior a las 1.500 unidades de fomento para cuentas con un solo titular, e igual o
superior a las 3.000 unidades de fomento para cuentas que tengan dos o más titulares, según el
valor de esta unidad el último día del mes al que corresponda al abono o saldo.”.
El diputado Sauerbaum expresó que esta indicación tiene por objeto distinguir entre las cuentas
que tengan más de un titular, situación en las que con mucha frecuencia se supera el umbral
contemplado en el proyecto.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los diputados
Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Sauerbaum criticó las restricciones a la libertad de disposición de recursos
propios de las personas que propone este proyecto, pues, además, existen otras necesidades que
cubrir. De igual manera, señaló que los más felices con este proyecto será la banca, instituciones
financieras, clínicas privadas, entre otras, debido a que los fondos irán directamente a dichas
instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Ante consulta del diputado señor Undurraga (Presidente) sobre si se dejaron afuera otros subsidios
o programas, la señora Lobos señaló que no se incorporó pequeños subsidios que tienen que ver
con reparación de viviendas.
Los diputados señores Ulloa y Undurraga solicitaron no dejar fuera los subsidios que dicen relación
con el mejoramiento de las viviendas.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se incluya en esta normativa todos los mecanismos de
ahorro para la vivienda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Los diputados señores Leal y Sauerbaum solicitaron se consideren, además, deudas que se tengan
con la Tesorería General de la República, créditos agrícolas con el Banco Estado o con Indap, entre
otras, como también que se permita a las personas naturales puedan pagar deudas de su pequeña
empresa y deudas educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que, para que el gobierno lo tenga en cuenta,
presentó una indicación, declarada inadmisible, que tiene como fin otorgar incentivos tributarios
para aquellos que efectúen una cotización voluntaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Sauerbaum consideró que el proyecto adolece de ciertas falencias, particularmente en
la estimación de costos fiscales. Preguntó si han estudiado las dificultades prácticas que
enfrentarán las entidades involucradas para llevar a la práctica los pagos que se harán con cargo a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los retiros. Indicó que sería importante considerar que se puedan pagar deudas contraídas por
pequeñas empresas que sean propiedad del afiliado, así como también las educacionales o de
salud de algún familiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14830-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.420 QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N° 14.830-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 20 de abril del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores(as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Jorge Brito Hasbún, Miguel Mellado
Suazo, Claudia Mix Jiménez, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum consultó si esta propuesta tendrá o no efecto retroactivo.
El señor Diego Riquelme, coordinador de política tributaria, señaló que se establece una norma
especial, que regula que todas las operaciones que ocurrieron entre abril de este año y la fecha de
promulgación de la norma, se van a regir por lo que estaba vigente al 31 de marzo de 2022, es
decir, se regula el tiempo intermedio con una norma específica, de forma que no quede ningún
vacío, a fin de respetar el espíritu original de la ley aprobada en el Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
En la ocasión el diputado señor Sauerbaum solicitó que se reflexione un eventual aumento del
subsidio a las PYME, en consideración a las presentaciones efectuadas el día de ayer por las
organizaciones, o un aumento para la ayuda propuesta para enfrentar la inflación a través de la
asignación familiar, dado que lo que se ofrece no es tan significativo en relación con el ingreso
mínimo garantizado que aún sigue vigente. Asimismo, propuso extender el número de empresas
que se puedan acoger al beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum consultó qué proyección se tuvo en cuenta para estimar los impactos
económicos de este proyecto de ley. Preguntó si se contemplan más apoyos a las PYME para
enfrentar el adverso escenario que se avecina.
El  Ministro  Marcel  señaló  que  se  tienen  contempladas  medidas  que  se  presentarán
oportunamente,  en  conjunto  con  aquellas  propuestas  anunciadas  que  también  implicarán
esfuerzos de las empresas, entre otras, la reducción de la jornada laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum preguntó si se realizará el estudio anunciado a propósito de la presunta
colusión en el mercado del gas licuado. Por otra parte, preguntó si se tomarán medidas relativas a
los problemas que se han presentado en torno a la producción de alimentos, particularmente en el
ámbito de los cereales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum consultó si los recursos considerados alcanzarán para mantener en
funcionamiento el mecanismo por todo este y año y cuáles fueron las variables que se tomaron en
cuenta para esta proyección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sauerbaum indicó que la Comisión Técnica no calificó todas las normas que habrían
correspondido ser vistas en la Comisión de Hacienda. En estas circunstancias, sólo se votará una
porción menor de lo que habría correspondido. Mostró coincidencia con la necesidad de legislar
con urgencia para evitar un alza brusca, pero llamó a legislar con más tranquilidad sobre un
mecanismo permanente, tal vez, dividiendo el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Sauerbaum indicó que cómo se obtendrán y se mantendrán los recursos en el fondo es
uno de los temas importantes en materia de transparencia. En este sentido, anunció la
presentación de una indicación que hará que la administración de este fondo se licite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Artículo 12.- Garantía para pago del Saldo Final Restante reconocido en los decretos tarifarios a los
que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. La restitución del Saldo
Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del documento de pago emitido por
el Coordinador de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de esta ley, contará con la garantía del
Fisco, la que será determinada de manera semestral por el Ministerio de Hacienda, mediante
decreto dictado bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar en el artículo 12, tras el punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“No obstante, la garantía en ningún caso podrá ser mayor al 10% del valor del Saldo Final
Restante.”
El Ministro Huepe indicó que esta indicación implicaría, por una parte, un encarecimiento del costo
financiero de aquella parte no garantizada, y además, por otra parte, habría una emergencia que
no estaría cubierta, lo que desincentivaría la inversión.
El diputado Mellado señaló que  la indicación tiene por objeto fijar un límite a la garantía estatal
que, tal como está contemplada en el proyecto, no tiene tope alguno.
El diputado Sauerbaum agregó que esta garantía se establece conforme únicamente a un decreto
dictado por orden del Presidente de la República, lo que también da cuenta de su falta de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamentación y límites.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por siete votos en contra y cinco votos a favor.
Votaron a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes,
Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
En votación el artículo 12, resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a en contra los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Sauerbaum manifestó que este tipo de medidas deben ser conversadas con las
empresas del comercio, dado que los días viernes, sábado y domingo son los mejores días para el
comercio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum consultó si la menor recaudación se acumulará al déficit fiscal. Por otra
parte, consultó cuánto de lo que se deja de generar en el sector privado será compensada por una
mayor actividad en sectores específicos, como el turístico y el gastronómico. Finalmente, preguntó
por el desfase que se producirá el sábado, que no será feriado, y si se tomará alguna medida al
respecto, recordando que el feriado propuesto no es irrenunciable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Giordano solicitó que la aprobación del proyecto, el cual es muy acotado, no sea
obstáculo para la revisión del capítulo segundo completo del Código del Trabajo con el fin de
otorgar garantías generales para la maternidad, paternidad y familia, y la compatibilización de la
vida laboral con la familiar.
Al respecto, los diputados Durán  y Sauerbaum  señalaron  que el proyecto es muy acotado e
insuficiente en consideración a las necesidades reales que tienen las madres, por tanto, en un
futuro se tiene que legislar en aras de establecer criterios generalizados de protección a la
maternidad y paternidad con el trabajo. Sin embargo, se manifestaron a favor dada las
necesidades circunstanciales que hoy tienen las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De los diputados señores Durán, Labbé, Sauerbaum  y Undurraga  para  reemplazar el inciso
primero del articulo 206 ter propuesto, por los siguientes dos incisos nuevos:
“Art. 206 ter: Cuando la salud de un menor de dieciocho años requiera de cuidado por el
padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad
pública o alerta sanitaria, o bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o
padre o tutor legal trabajador no tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso
por el período de duración de la enfermedad.”
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos durante el respectivo año, o
bien con horas de trabajo a acordar con su empleador.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, el diputado señor Sauberbaum hizo presente que el proyecto establece que el
permiso se extiende hasta el término de la enfermedad y sin límite alguno, sin dejar claro hasta
cuando se extenderá el permiso, lo que provocaría problemas para cualquier pequeña empresa
que no tiene las espaldas suficientes para reemplazar al trabajador. Al respecto propuso que
otorgue la posibilidad de reemplazar el día, compensarlo con un día feriado o buscar otra forma,
para así no otorgarle todo el peso al empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR PENSIONES DE
ALIMENTOS. Boletines refundidos N°s 14.926-07 (S) y 14.946-07(S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de agosto del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado
Mirosevic Verdugo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asistió la diputada señorita Camila Musante Müller.
El Diputado Sauerbaum expresó que es triste tener que debilitar un sistema que se está tratando
de fortalecer a través de otros mecanismos, como es el sistema previsional, aunque lo consideró
necesario para asegurar el cumplimiento de las deudas alimenticias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15259-03.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y PERMITE FLEXIBILIZAR CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYAR LA REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA. Boletín N° 15.259-03
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 29 y martes 30 de agosto
del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 30 de agosto.
Continuando con las consultas sobre el proyecto en tabla, el diputado Sauerbaum planteó la
importancia de resguardar la información sensible, contable, de las empresas. Por otra parte,
respecto al aumento de los plazos, propuso homologar todos aquellos que afecten la garantía
estatal a créditos, independientemente de la naturaleza de la obligación que caucionen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Sauerbaum compartió las observaciones relativas al efecto del proyecto en su
dimensión regional. Se mostró dispuesto a apoyar esta iniciativa, en la medida en que las regiones
reciban un trato igual de beneficioso que la Región Metropolitana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Sauerbaum pidió mayor profundidad respecto a qué se podrá financiar con los
subsidios operacionales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Respecto de la glosa propuesta por el Ejecutivo en materia de educación, en reemplazo de la glosa
de Aula Segura, el Honorable Diputado señor Sauerbaum preguntó si el propósito del informe que
se evacúe al Congreso dirá relación con modificar la ley, o si simplemente será meramente
informativo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que dependerá de las conclusiones a las que se
arriben en ese informe.
El Honorable Senador señor Barrera  manifestó que esta nueva glosa propuesta igualmente
atentaría contra la universalidad de la educación, pues perjudicará a las personas más vulnerables
que estudian. Dicho lo anterior, no se mostró del todo convencido con la redacción planteada.
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock El Honorable Senador señor Coloma respondió que
a ambas Cámaras.
Luego refirió que la propuesta que como oposición tenían en mente en esta materia era poder
limitar el supuesto de la glosa a un grupo determinado de estudiantes, como podrían ser aquellos
alumnos de tercero y cuarto medio que incurrieran en alguna de las conductas definidas en la ley
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 21.128, no tuvieran derecho al año siguiente al beneficio de la gratuidad. Con todo, de acuerdo
al trabajo realizado entre oficialismo y oposición, se arribó a la proposición explicada por el
Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Naranjo refirió que esta propuesta supera los inconvenientes que
tenía la glosa antes propuesta, que decía relación con establecer modificaciones a determinadas
leyes a través de la ley de presupuestos.
En cuanto a la proposición del Ejecutivo referente al SLEP Costa Araucanía, el Honorable Senador
señor García, agradeció la propuesta del Ejecutivo, ya que permite destrabar el problema que
tenían sobre los recursos necesarios para financiar el transporte escolar para todo el año 2023.
Con todo, pidió a los representantes del Ejecutivo confirmar que el incremento propuesto es al
subtítulo 22, de los gastos de servicio educativo del referido Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum observó que de acuerdo al tenor de la ley N° 21.128
están claras las agresiones y actos que no se permiten en un establecimiento educacional. Agregó
que la glosa propuesta está acotada a un año, por tanto, no es para siempre, sino que solamente
se extiende por el periodo que indica, de manera tal que en ese tiempo la persona no pueda
acceder a la gratuidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Sauerbaum expresó que es una mala señal fijar precios y hacerlo en beneficio de
sectores específicos. Pidió mayor claridad en torno a las propuestas que se formularán en materia
de impuestos correctivos y particularmente en impuestos verdes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum pregunta por qué el proyecto comienza a regir luego del tercer mes y no
de inmediato. Pregunta además por el informe del Consejo Consultivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum acota que cada proyecto debe ingresar con ese informe del Consejo
Consultivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sauerbaum reitera la pregunta sobre los plazos de la ley, específicamente por qué
esperar tres meses y no es inmediato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA REFERIDO AL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS BOLETÍN N° 14013-
34
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada en el día de hoy martes 24 de enero del
año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán.
El diputado Sauerbaum consultó quién administra estos recursos, pensando que se trata de
beneficiarios menores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 24
Para agregar un nuevo literal b), pasando e texto actual a ser el literal a), del siguiente tenor:
"b) Reemplácese la expresión “4,4 unidades de fomento” por “20 unidades de fomento”.".
Sobre el numeral 24), la Subsecretaria explica que no se aplica la limitación a la deducción de los
gastos de cuidado, cuando solo uno de los padres tiene el cuidado personal del hijo.
El diputado Sauerbaum señala que entiende la intención, pero la redacción no es adecuada. La
referencia debería hacerse mas bien a quien financia, que a quien tiene el cuidado personal.
El Coordinador explica que, si se llegara a dar la situación planteada, es un caso en que se debería
permitir el crédito. Como esta la norma hoy, puede ocurrir que quien soporta los pagos o parte y
sus ingresos son cercanos al tope, pero la persona que tiene el cuidado personal no tiene ingresos
o son bajos, pierde el derecho a impetrar el beneficio. También hay un tema de género, pues
generalmente son las madres las que tienen el cuidado personal.
La Subsecretaria agrega que esto se relaciona también con la visibilización de la responsabilidad
del cuidado.
Preguntado sobre la operatoria del beneficio, el Coordinador explica que, para acceder a este
beneficio, las partes deben señalar cuál es el padre o madre que accederá al crédito. Si no
coincide con el cuidado personal, puede ser que esa persona quiera acceder al beneficio y lo hará
en la medida que cumpla los requisitos. Si la persona que accede es la que tiene el cuidado
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personal y no efectúe ninguna parte de los gastos, lo que en todo caso es infrecuente, será esa
persona la que pueda acceder al crédito en la medida que cumpla el requisito.
La Subsecretaria señala que lo que se pretende es hacer alusión al término legal de quien tiene el
cuidado, que es quien tiene el cuidado personal de manera efectiva.
Sobre la indicación parlamentaria el diputado Sauerbaum indica que lo que se pretende es
incrementar el crédito por el pago de gastos en educación.
El Presidente declara inadmisible la indicación.
El diputado Sauerbaum solicita que se vote la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Bianchi señaló que es muy importante conocer el momento en que el Ejecutivo
tramitará el impuesto a la minería en el Senado.
El diputado Cifuentes coincidió con quien lo antecedió, y llamó a considerar la posibilidad de dividir
este proyecto de ley.
El diputado Sauerbaum  compartió lo planteado por los legisladores, y agregó que esto podría
hacerse específicamente en lo que respecta a herramientas de combate a la elusión y evasión.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente:
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible el canon de
arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo o pago de viviendas
destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo contribuyente que
efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año calendario al que corresponda la
renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del dividendo deducible máximo
por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el pago
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, a
menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un mismo año
calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los pagos efectivamente pagados, en la
parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de
este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del
inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo,
deberá dejarse constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá
acogerse a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda acceder conjuntamente a la
deducción establecida en este artículo y a la indicada en el artículo 55 bis, deberá aplicar solo una
de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones
de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo deberán proporcionar al
Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los pagos de cánones de
arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, por los medios, forma y
plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también incentivar el pago de
impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las familias, no acumulan riqueza
cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan dividendo y por eso no se descuenta, pues
no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de capital y los intereses tienen
como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum  señala que lo que busca es que los chilenos sean propietarios. No
promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara que el beneficio
propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“45) Elimínase el Párrafo 1° del Título III.”.
El señor Riquelme explicó que cuando se votó el Art. 124, que establece el procedimiento general
de reclamación tributaria, se incluyó específicamente que bajo dicho procedimiento se pueda
reclamar todo lo relacionado a avalúos fiscales y modificaciones del avaluó fiscal. Para dar
coherencia, se deja en el régimen general porque de hecho, el procedimiento especial en segunda
instancia tiene un tribunal que se llama tribunal especial de alzada, que no se ha constituido y que
ha generado problemas en su aplicación. Tras analizar esta cuestión con los TTA, se acordó radicar
la primera instancia en ellos y la segunda instancia en la Corte de Apelaciones.
El diputado Cifuentes reflexionó sobre los problemas que se dan respecto del monto y pago de las
contribuciones, que no hacen sino subir. Señaló que esta situación es especialmente acuciante
tratándose  de  los  adultos  mayores.  Consideró  que  no  resultaría  apropiado  eliminar  el
procedimiento especial de reclamación, dado este contexto.
El director del Servicio de Impuestos Internos, señor Frigolett, señaló que el SII está llevando a
cabo medidas para ayudar a adultos mayores que pueden acceder a exenciones de 100% o 50%
dependiendo del valor de las propiedades.
El diputado Cifuentes manifestó que esta información debería difundirse con mayor fuerza entre la
ciudadanía.
El diputado Sauerbaum  señaló que este problema no solo tiene lugar respecto de los adultos
mayores, sino también en los sectores rurales. A medida que se expanden los centros urbanos,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aumenta el valor de los terrenos, incrementando el valor de las contribuciones. Solicita considerar
la situación de los sectores rurales.
El diputado Romero expresó que no puede apoyar esta propuesta, dada la actual situación en que
se encuentran sectores importantes del país, en los que la inseguridad ha permitido que se
ocupen ilegalmente grandes porciones de terrenos privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
4. Reemplácese, en el tercer inciso, la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”.
5. Agréguese en el inciso tercero, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la expresión:
"En el caso de la letra c), la rebaja la podrá hacer efectiva sólo por el contribuyente que sea
responsable del cuidado del adulto mayor de 70 años y que esté soportando económicamente el
gasto asociado a ello."
El diputado Sauerbaum señala que lo que buscan es ampliar algunos de los beneficios, como por
ejemplo incluir en la deducción a los hogares de ancianos debidamente acreditados y también se
han incorporado a los y las cuidadoras de menores de cuatro años en lugar de dos.
La Subsecretaria señala que la norma ya incluye a adultos mayores con dependencia profunda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando se hace referencia a cuidados pagados, se incluyen hogares de ancianos, cuando haya
una dependencia profunda acreditada. Señala que esto es un primer paso y que con el tiempo se
puede ir extendiendo, por ejemplo, a personas con dependencia moderada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum pregunta si las deudas tributarias pasan al boletín comercial.
El señor Riquelme aclara que no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, solicita aclaración sobre las características de un grupo empresarial para
efectos de esta norma.
El diputado Moreira, pregunta si puede quedar constancia que las Direcciones Regionales puedan
tener conocimiento de todo esto.
El Director del SII señala que lo que se busca es que todas las direcciones regionales queden
comunicadas de que un caso con un grupo empresarial se llevara a cabo por una determinada
jurisdicción.
El Subdirector acota que la definición de grupos empresariales está en el artículo 8º nº 14, que se
refiere a la Ley sobre Mercado de Valores.
El señor Riquelme acota que la definición está en los artículos 96 y 97 del Código Tributario. Lo
relevante en la definición es el controlador común. Aclara que no es relevante el volumen de
venta, sino el control de la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum consultó por la forma en que esta propuesta podría operar a favor de las
PYME.
El diputado Mellado preguntó si la bonificación por contratación de personal con grado de doctor
abarca cualquier área del conocimiento.
El ministro Marcel señaló que el desarrollar proyectos de investigación o desarrollo no está
circunscrito al interior de la compañía destinataria del beneficio tributario, sino que se puede
contratar con un instituto de investigación, una fundación, etc., por lo que no necesariamente
deben ser proyectos de gran envergadura. Respecto a la contratación de doctores, lo cierto es que
tendrá que ser una persona asociada al proyecto de investigación o desarrollo que se pretende
llevar a cabo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación con la letra b), el Director del SII señala que estas actividades están cubiertas por las
ya aprobadas de facilitación y difusión. El artículo 7° de la Ley Orgánica del SII ya establece como
obligación la realización de actividades orientadas a promover el cumplimiento tributario, por lo
tanto, la norma que se pretende eliminar seria excesiva, en tanto la facultad ya existe.
El diputado Romero señala que esto no se refiere a una acción general, sino que se refiere a las
fiscalizaciones. Señala que, en este caso, la capacitación se promueve en este ámbito en
particular.
El diputado Mellado señala que esta capacitación es un corolario de un proceso de fiscalización. La
idea del legislador es, además, educar al contribuyente en este punto. Lo que se busca es que el
contribuyente que estuvo en falta se eduque.
El Presidente señala que tiene sentido mantener el texto que ya existe en este punto y que lo
único que habría que hacer es rechazar la indicación del Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum  también cree que la norma original es valorable, pues promueve la
cooperación entre el SII y el contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum indicó que deben tenerse a la vista los impactos financieros que cada una
de las medidas propuestas pueda traer aparejados. Respecto al impuesto a las herencias, hizo
presente que los activos que se gravan con este ya han sido gravados con anterioridad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum consultó si será posible aumentar el tope de ingresos de una familia,
cuando estas tengan más de una fuente personal. Consultó por la posibilidad de extender la
vigencia de la tasa preferente que actualmente rige para las PYMEs.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Lagomarsino considera que es mejor que la información sea pública, teniendo en
cuenta como ha crecido el crimen organizado en el país. Solicita ingresar una indicación para
agregar que los consejeros propuestos en la primera indicación, sean “ad honorem”.
El diputado Romero señala que le parece que esto implica “fichar” en un registro a quienes tengan
empresas. Eso no le parece adecuado. Además esta norma no es tributaria, sino que persigue la
concentración de la riqueza, no recaudar. Agrega que las responsabilidades administrativas
previstas son “flojas”.
El Presidente acota que la información sobre organizaciones empresariales ya existe, por ejemplo
en el SII y por lo tanto no sería una gran innovación.
El Director del SII señala que el fin es principalmente tributario. Permite determinar que el ejercicio
de pago de los tributos este equilibrado. El SII llevara el registro, precisamente por la reserva
tributaria que les compete y la experiencia que tienen en el manejo de esta información de los
contribuyentes.
El diputado Sauerbaum señala que en la unión Europea se ha cuestionado esta norma, en razón de
la reserva que existirá sobre la información. Pregunta que pasa con las fundaciones y eventuales
donaciones que se hagan a ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, considera que si el monopolio de la acción penal lo tiene la Fiscalía y por
ende, el SII no tiene incentivos para denunciar. Por eso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme pregunta si aplicaría esto como incentivo a la electromovilidad.
El diputado Cifuentes  cree que esta es una gran herramienta, sin embargo le preocupa que el
fondo lo administre el Ministerio de Hacienda, que es una institución muy centralizada
El diputado Mellado considera que estos incentivos son buenos, pero que el reglamento debería
focalizar de manera que llegue a los medianos y pequeños empresarios; y no se concentre solo en
los grandes.
El diputado Ramírez considera que se trata de una buena idea. Solicita que el Ejecutivo explique
mejor como operará esto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Mellado señala que tiene dudas sobre la composición del comité respectivo.
El diputado Sauerbaum pregunta si se podrían considerar para este fondo, los gastos realizados en
paneles solares.
El Ministro señala que, dado que un criterio es la descarbonización, el uso de fuentes renovables
de energía, calificaría dentro de ese objeto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum consultó si, junto con el fortalecimiento de las facultades de la
administración tributaria, se tiene pensado robustecer el catálogo de derechos del contribuyente.
Preguntó también si se han pensado medidas de combate al comercio ilegal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum pregunta si habrá un criterio objetivo para hacerlo o si se dictará un
reglamento para el efecto.
El señor Ministro menciona que en términos de la objetivación de los criterios, el apalancamiento
surge directamente de la propuesta de la empresa en relación con el volumen de la operación en
relación al crédito tributario que solicita. El efecto multiplicador se obtiene de la matriz insumo-
producto y el impacto verde, en relación con la evaluación de impacto ambiental. Con todo, lo
requisitos por supuesto que deberán plasmarse en un reglamento. Eso se detallará en la
indicación misma cuando se presente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Sauerbaum expresó que esta reforma plantea una serie de confusiones en los
contribuyentes,  las  que  consideró  imperativo  aclarar.  Estimó  que  son  graves  algunas
eliminaciones  de  beneficios  que  actualmente  rigen  para  las  PYME.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum pregunta si hay criterios sobre el tipo de empresa.
El señor Ministro señala que está abierto para todas las empresas, con independencia de su
tamaño o intensidad en capital, pero que el factor multiplicador está relacionado con el sector al
cual pertenece y eso serviría para asignar el puntaje y distribuir los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum agrega una pregunta en relación con el royalty minero y el impacto
en la estructura de costos de las compañías y si hay compañías que pueden llegar a cerrar.
Pregunta también que alternativas le han ofrecido al gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum refiere que en la prensa como en exposiciones anteriores se han
otorgado datos interesantes. En este sentido, se dice que el 2022 la recaudación fiscal serán del
18%, mientras que el año 2023 será un 8% menor aún.
Sumado a lo anterior, la inversión caerá al 4,8% este año y un 2,2% en el 2023, mientras que
tenemos un proyecto de ley que sube al 22% el impuesto al capital.
Considerando lo anterior, consulta al señor Jorrat, cómo afectará esta reforma a la recaudación
fiscal en un escenario de nulo crecimiento.
En el mismo sentido, pocos países tienen un impuesto global complementario (sólo 4) cuando la
tasa de impuesto a la empresa es del 27%, lo que seguramente nos llevará a tener la tasa global
de impuesto más alta, con un 56,2%, lo que es un desincentivo a la inversión. Entonces, ¿cómo
podemos llegar a esos niveles de recaudación esperados sin crecimiento?
Además, indicó que con la OCDE siempre se realizan comparaciones, pero que en algunos casos
no son ciertas. A modo de ejemplo, se indicó en una presentación que en países de la OCDE se
cobra un impuesto a la riqueza cuando no existe un impuesto a la herencia, pero en Chile se nos
cobra ese impuesto y además tenemos el tributo patrimonial.
Siendo así, pregunta al señor Jorrat si está bien pensada la figura o necesita de un nuevo diseño.
Estima que cuando se habla de tributación son 4 los conceptos conocidos, siendo uno de ellos el
generar confianza de la buena administración de los recursos recaudados. Siendo así, consulta al
señor Director del Servicio de Impuestos Internos sobre si tiene recomendaciones para ganar
confianza en la ciudadanía de que los tributos serán bien utilizados, considerando que a la fecha
ya van 15 reformas tributarias, de las cuales se ha aumentado la recaudación de forma paulatina,
justamente porque se ha descuidado el crecimiento.
Finalmente, sobre la exposición del señor Sepúlveda, cree que recargar los impuestos corporativos
que hoy se tiene en Chile, particularmente en las utilidades retenidas, cree que van a desalentar el
desarrollo y la inversión. Por tanto, le consulta si esta reforma traerá para el mercado una baja
creación de nueva capacidad productiva y que es lo que se podría mejorar del proyecto para que
eso no suceda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum señala que se ha discutido tener una tasa flexible que dependa de la
situación económica del país. Pregunta si es posible considerar aquello. Agrega que los capitales
acumulados no se encentran en activos líquidos.
El señor Ministro señala que esto se ha analizado y que es más consistente con el sistema
tributario tener tasas fijas, pero es un tema que aún se encuentra en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum también agradece a los expositores. Solicita que se explicite de
forma más clara la forma en que se propone incrementar la recaudación, cual es el objetivo de la
reforma tributaria. Señala que ha habido varios ajustes tributarios, mientras que la recaudación ha
aumentado en un 4%. Agrega que se requiere incorporar en la reforma elementos pro inversión y
pro crecimiento que permitan recaudar.
Indica también que respecto del impuesto a las ganancias de capital que pasa al 22%, señala que
ve con preocupación que el mercado financiero se ve restringido. Agrega que las acciones en Chile
no han sido una alternativa de financiamiento como en otros países y que no es un mecanismo
utilizado por empresas jóvenes. Expresa en este sentido, que la reforma debería hacerse cargo de
la debilidad que exhibe el mercado financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum pregunta sobre el beneficio del DFL 2. Señala que es un punto en
que hay una discusión sobre la aplicación de la ley, particularmente sobre eventuales efectos
retroactivo en este punto.
El expositor señor Álvaro Magasich señala que esta es un una vieja discusión, que se da a
propósito de la cuestión de si un contrato ley puede ser indefinido o no puede ser indefinido. En la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
década del 70´ se plantea que un contrato ley no podía ser indefinido porque significaba una
verdadera expropiación de la soberanía, pues se limitaba el poder al legislador para regular
determinadas materias, pero eso se contrapone a su vez con el tema de la seguridad jurídica. Lo
que se hace en este caso es un ofrecimiento al contribuyente de la posibilidad de adscribirse a un
beneficio en razón de cumplir con una determinada conducta. Señala que su opinión es posible
poner  fin  al  beneficio,  contenido  en  un  contrato  ley,  pero  otorgando  seguridad  a  los
contribuyentes. Señala que una solución a esto sería una norma transitoria que le otorgaría el
beneficio por algunos años más, con un señalamiento claro del fin de su vigencia. Eliminarlo de
forma intempestiva, atentaría contra la seguridad jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Tras las presentaciones, el diputado Sauerbaum consultó a los representantes de la SOFOFA si
tienen algún cálculo sobre el impacto de la tributación a las rentas del capital sobre la inversión y
el ahorro. Pidió al señor Polanco su opinión sobre la progresividad y potencial de recaudación del
sistema integrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum se refirió al apoyo que la OCDE ha brindado en parte a la reforma
señalando que la idea de aumentar la base tributaria en el país es una determinación que se
tomará con el tiempo. Agradeció las palabras del ministro Marcel en orden a que no se puede
seguir subiendo los impuestos a las personas que no son incluidas en los beneficios sociales,
particularmente apuntando a la clase media.
Las personas de clase media no pueden pagar más impuestos si no se les incluye en los beneficios
sociales en materia de seguridad, salud y educación pública.
Hizo presente que la OCDE también mencionó que no había que hacer ninguna reforma tributaria
antes de que terminaran los efectos de la pandemia por Covid 19, de manera de tener un análisis
previo de lo que ha ocurrido en con las economías locales. Instó a hacer referencia a los informes
completos y no solo a una parte de ellos.
En relación a las mejoras que ha experimentado el proyecto expresó que son menores y reconoció
que como oposición se encuentran en una situación incómoda toda vez que es imposible apoyar la
idea del gobierno en cuanto a perseverar en la idea de gravar las rentas del capital, disminuyendo
así la inversión y el ahorro en plena crisis económica.
Lamentó que no haya habido un análisis respecto de la eficiencia del gasto en y en cómo vamos
disminuyendo los niveles de desigualdad utilizando estas reformas tributarias. Recordó que en 35
años se han realizado 15 reformas y la disminución de la desigualdad como producto de estas
iniciativas ha sido mínima. Adicionalmente, advirtió que el 80% de la movilidad social que ha
experimentado la clase media se ha debido a crecimiento. Expresó que cuesta entender que el
gobierno insista en una reforma que pone en riesgo el crecimiento, la generación de empleo; de
nuevas inversiones y del ahorro que hoy está tan esquivo por el debilitamiento del mercado de
capital.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Manifestó que le causa extrañeza que la reforma contempla más beneficios tributarios para
extranjeros que invierten en Chile que en favor de los propios nacionales.
Cuestionó que el gobierno haya accedido solo parcialmente a la petición de renovar la ley N°
21256. Subrayó que el sector PYME está pidiendo una tributación plana y cree que merecen tener
un mejor tratamiento considerando los resultados que han tenido producto de la pandemia.
Aseveró que si se sigue gravando el crecimiento y las utilidades se generan dificultades para
reinvertir.
Planteó que su sector tiene buena disposición para seguir avanzando en la reforma e instó a
realizar un trabajo mancomunado para generar beneficios sociales. Sobre la pensión garantizada
universal sostuvo que son los primeros interesados en aumentarla, toda vez que fueron los
gestores de esa iniciativa, sin embargo, estimó que hay que ser más cuidadosos con la situación
económica que vamos a enfrentar en los próximos años.
Por otra parte, cuestionó que aún no se apruebe el TPP 11 ya que esa decisión implica que el país
está perdiendo la posibilidad de exportar 3.000 productos y sostuvo que cuando un gobierno toma
malas decisiones políticas los efectos económicos los pagan los más pobres.
Finalmente, reiteró que no está dispuesto a aprobar la reforma tributaria tal como está por
considerarla negativa para el ahorro, inversión y generación de empleo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Sauerbaum presenta sus preocupaciones en relación con la reforma previsional,
pues si la cotización adicional fuera a un fondo común, sería como un 6% más de impuesto.
El señor Ministro de Hacienda señala que cuando hay una tasa de cotización para pensiones
intervienen dos factores. El primero, en relación con las características del mercado del trabajo
(hasta donde absorbe o traslada el empleador la mayor tasa). En un mercado más laxo con mayor
desempleo, será más fácil hacer ese traspaso, pero si hay menos desempleo es menos posible. Por
otra parte, está el factor de cuánto está el trabajador dispuesto a absorber el incremento. Lo que
se mide es la relación que ve el trabajador entre las cotizaciones y un beneficio futuro. Señala que
existe un trabajo realizado por economistas para efectos de la reforma anterior, en que se
establece que la mitad de la cotización en capitalización individual es vista como impuesto y la
mitad como ahorro. El que el trabajador vea la cotización como un ahorro futuro, implica que esté
más abierto a absorber esa cotización adicional. Hay que considerar también que las cotizaciones
se aplican sobre las rentas imponibles, que son una fracción de los ingresos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 185 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum consulta al expositor sobre la noción de justicia tributaria, en
relación con el índice de Gini. Señala que Chile tiene una deficiencia en ese aspecto, pues ha
aumentado la recaudación en Chile, pero los niveles de desigualdad se han mantenido parejos.
Pregunta al expositor si tiene recomendaciones para este efecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 186 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 187 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum consultó qué medidas pro crecimiento y pro ahorro podrían introducirse a
esta reforma, si bajo las actuales expectativas de crecimiento las cifras proyectadas de
recaudación serían realistas y si el denunciante anónimo podría configurar un efecto negativo
sobre la legitimidad del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 188 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 189 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum preguntó si las cifras de recaudación proyectadas son o no realistas, dado
el actual escenario económico. Consultó cómo se verá afectado el ahorro con las modificaciones
propuestas. Respecto a la idea de que esta reforma se concentra en el 5% más rico del país,
preguntó cuál es el punto de equilibrio en términos de contribución al Estado y entrega de
servicios de parte del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 190 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum se refiere a la inclusión de las mujeres en el mercado laboral. Señala
que hay programas que no tienen los incentivos correctos, como los programas pro empleo, pues
limitan el acceso a beneficios municipales. Otro programa mal evaluado son los PRODESAL. Se
sabe que no pueden eliminarse, pero hay que mejorarlos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 191 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 192 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum solicita al Ejecutivo que señale qué contribuyentes podrán acceder a este
beneficio, pues de la redacción parece que sólo podrán acceder grandes empresas.
El diputado Mellado señala que al no haber aun un reglamento, les solicitan votar por algo que no
está aún claro. No sabe qué tipo de empresas accederán, ni con qué nivel de ventas. Coincide con
lo anterior el diputado Romero, acotando que el trámite aumenta la burocracia.
La Subsecretaria aclara que estas normas que se están votando, por su ubicación, se refieren al
régimen general, no al régimen Pyme.
El Subdirector aclara que estos impuestos se aplican al contribuyentes del régimen general de la
letra A, no a los pequeños, que estarían regulados en la letra B. Agrega que en contexto de la LIE
se establece un tope que es de UF 75.000 de venta. Lo relevante es que las Pymes con ventas
inferiores a este monto, no están afectas al impuesto o tasa de desarrollo.
El diputado Mellado pregunta como tributarían los inversionistas extranjeros, si no se considera
como un impuesto de categoría, caso en el cual no podrían hacer uso del crédito.
El Coordinador expresa que la tasa de desarrollo no es crédito para contribuyentes de países con
convenio, porque no hay registro de este impuesto, por ende no se sabe cuánto impuesto se pagó
en dinero y cuanto haciendo un gasto. Por ende, llevar ese registro es muy complejo, para un
efecto tributario que será mínimo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 193 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 194 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica esta norma, señalando que la letra a) es una norma de ajuste por una
norma que se eliminó en la Reforma Tributaria de 2020. El inciso undécimo lo que decía es que los
antecedentes no aportados por el contribuyente en el proceso de fiscalización no podían ser
presentados en sede judicial. Eso se eliminó en 2020, pero no se eliminó este párrafo, que hace
referencia a esa norma.
La letra b) también es un ajuste de texto porque si bien no se altera la norma relativa a la
obligación en relación con la indicación de los funcionarios que llevan a cabo el procedimiento de
fiscalización, se elimina la alusión a la figura del jefe de oficina, pues la alusión no es correcta
desde el punto de vista de la orgánica del SII, en tanto el jefe de oficina no existe.
El diputado Mellado pregunta quien hace en entonces la asignación de las tareas.
El Director del SII aclara que la asignación la hace el respectivo Director Regional.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay una sanción prevista por entrabar la fiscalización.
El Subdirector señala que el entrabamiento de la fiscalización es una infracción sancionada. Lo que
se elimina es la sanción por no presentar oportunamente la documentación y la facultad del SII de
declarar que determinados documentos son imprescindibles para la fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 195 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 196 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro sobre la disposición de la letra b) número ii, hace presente que la eliminación se debe a
que  por  invertirse  el  procedimiento  comunicación  y  autorización  del  contribuyente  en  el
levantamiento del secreto bancario, lo que estaba en el texto, relativo a la autorización que debe
dar el contribuyente debe ser eliminado.
El diputado Sauerbaum expresa que esto implica poner el peso de la prueba de cargo del
contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 197 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 198 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, pregunta por qué en el caso de la letra a) de la indicación se habla de
carta certificada y no de correo electrónico.
El Ministro señala que como se trata del secreto bancario, se optó por poner un requisito más
estricto para el efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 199 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum felicita las exposiciones y pregunta sobre el mercado de capitales.
Pregunta si el incremento de IPDC debilitaría el mercado de capitales por afectar a la capacidad de
ahorro a nivel nacional, considerando además el efecto acumulado de los retiros de las AFP.
Consulta cómo es posible fortalecer el mercado de capitales en lugar de debilitarlos. Pregunta si se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 200 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afectan a los pequeños inversionistas. Pregunta además, por el gravamen de fondos especulativos
y no productivos, señalando que esa línea parece ser muy delgada, pues las empresas traspasan
recursos para poder realizar inversión y debe evitarse gravar aquello que es productivo. Pregunta
si se complejizará el sistema tributario en Chile en lugar de simplificarlo y cómo se puede mejorar
el proyecto en este sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 201 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sauerbaum saluda al Ministro y celebra su presencia. Solicita que cuando se
exponga, se responda a las preguntas que se han ido planteando en la tramitación. Señala que él
está de acuerdo en la separación del proyecto, pues considera que eso puede permitir tener una
recaudación rápida. Hace presente también que es muy importante que haya claridad sobre el
contenido de la reforma previsional, particularmente en relación con el 6% extra de cotización,
pues si va al fondo común, entiende que se convertirá en un impuesto al trabajo y que lo
importante es decirle a los empresarios, pequeños y grandes, cuál será su tributación global.
Señala también la relevancia de mantener los objetivos de la Pensión Garantizada Universal,
particularmente en lo que dice relación con su financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 202 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 203 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, fundamenta su voto en contra en el mismo sentido, pues afirma que
confunde el aumento de los montos respecto de la situación actual y que eso deja a las Pymes en
una peor condición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 204 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 205 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al tributo al diferimiento de
impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere de un 50% de rentas pasivas. Se
define específicamente en el artículo cuales rentas se considerarán como pasivas. El impuesto
aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA más el RDT. Se corrige así el problema del sistema
tributario, que es que no grava las utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando
correctamente las rentas del capital, produciendo un problema de progresividad en el sistema
tributario. Lo que se grava es el diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de
interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme explica que la norma se
hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas del trabajo, respecto de las
rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de los inversionistas a
medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa en su
objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados sobre la materia,
responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de manera que esta norma
se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de iniciativas para enfrentar el problema
de la inversión al día de hoy. Agrega que han presentado informes sobre el impacto económico de
la reforma tributaria en general y en esos informes se ha señalado que el gasto tributario se
transforma en inversión pública. El efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las
condiciones de la inversión en el país. Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números escasos de crecimiento de la
economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en activo fijo y con los intereses que se
pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado  considera que sería positivo si la tasa que ese ha establecido pudiera
deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos de capitales que han
salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la reforma incentivan a las
empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual no implica que sea buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 206 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 207 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Presidente hace presente que se pondrá en votación la indicación del Ejecutivo y si se aprueba,
las otras indicaciones se entenderán como rechazadas y no serán votadas.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo junto con el número 15) del proyecto de ley, esta
resulta aprobada por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, Ramírez, Sáez, Sauerbaum,
Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero.
De esta manera, se dan por rechazadas las demás indicaciones sobre esta materia.
El diputado Mellado, indica que hubiera preferido algo más sustancial, pero valora el esfuerzo del
Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum hace presente que pese a que habían presentado una indicación para que
el guarismo fuera 0,5 consideran adecuado que se fije en 0,9.
El diputado Von Mühlenbrock  señala que 0,9 constituye una tasa que sigue siendo alta, pero
espera que más adelante en el trámite pueda llegarse a 0,5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 208 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 209 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación del diputado Víctor Pino:
Reemplácese en el artículo tercero, numeral nueve, punto dos del proyecto, la expresión “durante
los primeros tres meses, el beneficio consistirá en un crédito especial del 100% del impuesto
determinado a pagar.
Por su parte, entre el cuarto y el sexto mes, el crédito será de 50% del impuesto determinado a
pagar, mientras que, entre el séptimo y duodécimo mes, el crédito será del 25% del impuesto
determinado a pagar” por el siguiente párrafo: “durante los primeros doce meses, el beneficio
consistirá en un crédito especial del 100% del impuesto determinado a pagar. Por su parte, entre
el decimotercer y el decimoctavo mes, el crédito será de 50% del impuesto determinado a pagar,
mientras que, entre el decimonoveno y vigésimo cuarto mes, el crédito será del 25% del impuesto
determinado a pagar”.
El Ministro hace presente que el tema de la informalidad ha sido recurrente en esta discusión. Este
numeral tiene una norma que facilita el inicio de actividades de nuevas firmas y por otra parte la
formalización de actividades que se realizaban informalmente. El beneficio se ha mejorado en las
indicaciones, Se extendió el periodo al doble, de manera que el beneficio aplicara por dos años,
partiendo con un crédito por el 100% del IVA por seis meses, que luego se ira rebajando
escalonadamente hasta los dos años. Agrega que esto ha sido muy valorado en el mundo de las
Pyme y que es un gran incentivo para la formalización.
El diputado Sauerbaum pregunta qué Pymes se encuadrarían en el beneficio.
El diputado Romero pregunta si se ha evaluado que para las Pymes esta norma sea permanente.
El Ministro señala que sí. Aclara luego que en el texto de la indicación se hace referencia a los
contribuyentes del régimen transparente primero y luego se explicita que empresas no pueden
acceder al beneficio y ese límite es del 2400 UF, .
El Coordinador señala que este beneficio es pro formalización, de manera que se trata de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 210 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresas que no existen hoy. Se pone un límite también de 2400 para evitar que se empiecen a
crear empresas para obtener este beneficio. El límite es consecuente con la caracterización de las
microempresas, que a su vez están dentro del régimen transparente. Se permite que ingresen así
con facilidades, personas que están desformalizadas.
El diputado Romero pregunta si no se ha considerado que hay muchas empresas que fracasan
dentro de los primeros 36 meses, como para establecer un plazo mayor.
El Ministro aclara que se consideró que el plazo de 12 meses era muy breve y se amplió a 24. Se
trata de un beneficio significativo, pues es un crédito por el IVA que debe pagarse en un periodo
de tiempo muy extenso.
El Coordinador acota que el objetivo de la formalización es que vayan de apoco incorporándose a
régimen tributario. Se sugiere que el régimen inicial sea el transparente, que es el más
simplificado y que además no paga impuesto de primera categoría.
El diputado Romero pregunta cómo se expresa esto en el precio o si no tiene manifestación
externa para el comerciante.
El Coordinador señala que el contribuyente sigue emitiendo boletas afectas a IVA y dando cuenta
del débito fiscal. Lo que hace la norma acto seguido, es otorgarle un crédito en la medida de lo
señalado por la norma.
El Ministro agrega que la influencia en el precio dependerá del mercado en que se esté operando.
Esto es en cualquier caso un beneficio para el contribuyente, sea que venda más barato o que
luego recupere el crédito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 211 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 212 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, fundamenta su voto en contra en el mismo sentido, pues afirma que le
confunde el aumento de los montos respecto de la situación actual y que eso deja a las Pymes en
una peor condición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 213 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro refuerza señalando que lo que se quiere resguardar es que cuando la adquisición del
bien genera un crédito de IVA, al momento de venderse debe generar débito fiscal.
El diputado Sauerbaum pregunta si la norma ya aprobada en materia de elusión no consideraba
esto. Pregunta que pasa cuando se venden acciones que no están afectas a IVA, pero en este caso
se tratan como si estuvieran afectas.
El diputado Romero pregunta si esto ya no está cubierto por otras normas ya existentes
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que si bien existe una norma general antielusión, esta se
acompaña con estas normas antielusivas específicas. La particularidad del IVA es que es un
impuesto al consumo y el prestador o retenedor carga el impuesto, pero no es quien lo soporta
financieramente. Es una norma antielusiva particular, para esta situación en particular es más
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 214 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
difícil de pesquisar con la NGA. Siendo figuras elusivas en IVA específicas requieren también de
normas específicas.
El Coordinador Tributario explica que podría haberse gravado la venta de acciones en sociedades
con activo fijo, pero no se optó por aquello que hubiera sido más fácil, sino que se crea una norma
específica para el caso en particular, para no distorsionar operaciones.
El diputado Romero pregunta si esto no implica limitar operaciones societarias. Considera que las
empresas pueden reorganizarse de la manera que quieran, pero que si hacen las cosas mal, deban
ser objeto de estas normas.
El diputado Sauerbaum pregunta si hay algún otro país que tenga esta experiencia.
El Coordinador aclara que en ambos casos se habla de previa citación, por ende es el SII el que
decide citar al contribuyente en determinados casos, no es que el contribuyente deba pedir
autorización. Hay experiencia comparado en estos casos y otros en que se ha gravado
generalmente la venta de acciones con IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 215 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Directora de Impuestos Indirectos agrega que cuando se compran bienes eso da derecho a
crédito fiscal y el comerciante lo imputa contra débito. Pero el artículo 27 bis en materia de activos
fijo, es posible que se genere remanente. En ese caso la ley permite solicitar la devolución en dos
ejercicios de ese remanente. Eso es bueno para inversionistas, pero cuando se gravó la venta de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 216 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inmueble se daba esta figura de amoblar el inmueble, recuperar el IVA . El problema es que la
base imponible no es la renta, sino la renta menos el 11% del avaluó fiscal. Entonces, las personas
recuperan todo el IVA y se devuelve en cantidades demasiado bajas. Entonces, se elimina el hecho
gravado para las personas que hace arriendos eventuales y además se evita el abuso que se ha
estado haciendo de la norma.
El diputado Sauerbaum pregunta por qué no se modificó solamente el artículo 27 bis.
El diputado Mellado señala que esto encarecerá los bienes amoblados. Solicita ejemplificar los
casos en que ha crecido la evasión a la que se ha aludido.
El diputado Romero pregunta si esta evasión no puede combatirse con las normas antielusivas que
ya se han aprobado.
La Jefa de Impuestos Indirectos señala que esto antes no era un problema, pues no estaba
gravada la venta de inmuebles, por ende no se compraba pagando IVA y no se iba a generar
remanente. El gravamen se generó el año 2016 y entonces la adquisición del inmueble tiene un
IVA muy relevante, que es de un 19% y eso implica un gran interés por recuperar ese IVA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 217 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
15) Agrégase en el inciso tercero del artículo 53, continuación del punto final (.) que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de un uno por ciento por cada
mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 218 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Ley sobre impuesto a la renta.”.
El diputado Sauerbaum consideró que, a pesar de la rebaja propuesta, los intereses en materia
tributaria siguen siendo demasiado altos.
El diputado Ramírez consultó si es posible incorporar en esta norma a las personas naturales.
El diputado Mellado  expresó que el Servicio no es un banco, por lo que no se justifica que se
cobren intereses tan altos, que, por otra parte, dificultan aún más el cumplimiento tributario de
pequeños contribuyentes.
El ministro Marcel manifestó que una primera discusión es sobre si corresponde o no aplicar
interés penal en el caso de morosidad tributaria. Indicó que, de no hacerlo, el Fisco se convertiría
en un banco, que otorgaría créditos con tasa cero. Agregó que se aplica una rebaja a las PYME,
precisamente por su menor capacidad para acceder a financiamiento y otros mecanismos que
pudieran  contribuir  a  su  cumplimiento.  Extenderlo  a  personas  naturales  lo  estimó  poco
aconsejable, toda vez que bajo ese concepto caben personas de todo nivel de patrimonio y,
particularmente, personas que declaran renta, es decir, quienes están en el 25% de los
contribuyentes. Recordó que Tesorería ofrece convenios de pago tanto a personas jurídicas como
naturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 219 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro aclara que la norma no establece un límite que interfiera con los límites para los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 220 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficios tributarios en materia de donaciones, pero es un seguro contra el riesgo de “inflación”
de franquicias tributarias, de manera que protege la integridad del sistema tributario y su
recaudación. Es una norma que existe también en varios sistemas comparados.
El diputado Sauerbaum pregunta como esto conversa con los beneficios aprobados en materia de
exenciones tributarios y otros, como el retiro de excedentes de libre disposición para los adultos
mayores y los incentivos en zonas extremas.
El diputado Cifuentes  hace presente que las organizaciones de la sociedad civil no están
conformes con esta norma. El problema no radicaría únicamente en los topes, sino en la mecánica
de la operación. Señala que no se presentarían los cálculos de los créditos por donación, junto con
otros beneficios y acota que con esta nueva modificación, por ejemplo, no se podría haber
utilizado la ley de catástrofes como se utilizó en la pandemia.
El diputado Romero pregunta si los límites son acumulativos o no.
El Coordinador explica que todos los beneficios se agrupan, pero los límites de la norma dan
espacio suficiente para que las personas tengan más de una sola deducción. Las grandes
donaciones, son de personas de altos ingresos, que con poca probabilidad estarán usando los
demás beneficios que están orientados en la clase media. Sobre zonas extremas, no se aplicaría
sobre este crédito, porque es distinta la naturaleza. Sobre los excedentes de libre disponibilidad,
se revisara la situación y si se requiere una indicación en ese punto, se presentará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 221 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 222 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sauerbaum considera que es legítimo reorganizarse para pagar menos impuestos, en
la medida que la ley me permita hacerlo en una forma legal distinta. Lo que habría que hacer es
establece que hay casos en que no se puede rebajar el pago de impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 223 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre el numero iii) de la letra a), el Subdirector señala que en este caso, se hace referencia a
situaciones de tipo penal donde se puede pedir la comparecencia del contribuyente, en casos en
que este acusado, condenado o haya un procedimiento penal pendiente en su contra.
El diputado Romero solicita que se otorgue un ejemplo y pregunta por qué circunstancias
específicas se le puede llamar.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare si se contempla acá al denunciante anónimo.
El Coordinador señala que esta comparecencia lo que pretende es evitar nuevos incumplimientos
para un contribuyente que haya sido condenado por delito tributario o esté acusado. Sólo se
puede solicitar la comparecencia del contribuyente. Se agregan también los directores o gestores,
cuando el contribuyente es una persona jurídica. El afán es la prevención, no otro.
El diputado Romero, señala que, si bien entiende la idea, no ve cual es el inconveniente que han
tenido hasta ahora, por ejemplo, una SAC puede tener varios accionistas y todos podrían ser
citados. Considera que la norma amplía demasiado el tema. Respecto de la extensión de esta
medida a los contribuyentes que estén cumpliendo la condena, pregunta si se trata de una pena
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 224 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
accesoria de ponerse a disposición de la autoridad.
El Subdirector acota que esto se refiere a acciones con determinado grupo de contribuyentes, con
el afán prevenir incumplimiento tributario. En este proceso que no es de fiscalización, se habilita
entonces al SII para citar al querellado, socios o accionistas, para facilitar una labor que está en
línea con las administraciones tributarias comparadas para mejorar el control y cumplimiento
tributario. Respecto de ese grupo se permite al SII habilitar la medida de prevención en caso de
incumplimiento, sin que haya una sanción por tal efecto.
El diputado Sauerbaum, considera que es demasiado genérico que se hable del contribuyente, sus
socios o accionistas. Cree que eso debe puntualizarse algo más específico a situaciones en que
haya realmente una responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 225 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria señala que el numeral 8) modifica el artículo 32 y en particular modifica la
propuesta de autoajustes que hace el contribuyente. Es una modificación que da coherencia a la
norma sobre los precios de transferencia, habida cuenta de las modificaciones que le realizaron.
El diputado Sauerbaum pregunta qué pasa cuando el ajuste se hace a la baja y no al alza.
El Coordinador expresa que el numero 9 del articulo 41 E solo reconoce el incremento, porque en
caso contrario, siempre se debe solicitar una autorización al SII.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 226 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 227 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación sobre cuánto tendría
que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas fiscales con esta reforma
tributaria.
El Diputado Sauerbaum  preguntó por el efecto que podría tener el impuesto patrimonial en el
ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para no perjudicar el
crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria para no mermar la
recaudación.
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el denunciante anónimo
que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 2 y mayores
antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
El Diputado Ramírez  consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que tendría sobre la
inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra recaudar lo esperado.
El Diputado Von Mühlenbrock  consultó cómo deja la reforma al país en términos de su posición
frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer Chile, que uno de
los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en crecimiento e
inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que debería
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 228 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó que,
igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una forma
de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades
retenidas  y  del  impuesto  patrimonial.  Tratándose  del  denunciante  anónimo,  manifestó  su
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló que
los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente por la
naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 229 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) en su número ii), el diputado Sauerbaum pregunta que pasa cuando se realiza
una compra o venta en cuotas.
El Coordinador explica que es poco común que haya una negación donde se venda compañías en
cuotas por partes iguales. Normalmente, en este caso, una parte significativa del precio se recibe
en la primera cuota. Hay un incentivo para que la mayor cantidad del precio se reciba al inicio.
El diputado Mellado pregunta que, si no es un caso usual, para qué realizar modificaciones a la
normativa. Señala que es usual no tener tanta caja para pagar todo al contado y que como el
incentivo está puesto en pagar efectivamente al contado y pagar entonces los impuestos, habría
un incentivo al endeudamiento.
El diputado Romero  reflexiona que estas normas implican poner “camisas de fuerza” a la
imaginación empresarial.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 230 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Ramírez pregunta si hay alguna estimación de cuánto recauda esta medida.
La Subsecretaria señala que este tema parece no ser una preocupación en el mercado, con base
en las reuniones que han sostenido con actores incidentes. Por el contrario, la tributación
homogénea de las rentas genera más eficiencia en el sistema tributario.
El diputado Sepúlveda solicita que se profundice en la explicación, pues la considera insuficiente.
El Director del SII señala que más que un efecto recaudatorio, el efecto es de control elusivo. En el
catálogo que se actualizo, se refiere a la venta de acciones entre partes relacionadas, con precios
pactados en cuotas. Esta norma ayuda al control de esas figuras elusivas y motiva la
transparencia de los actos de los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 231 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
18) Sustitúyase el artículo 41 H por el siguiente:
“Para los efectos de esta ley, se considerará que un territorio o jurisdicción tiene un régimen fiscal
preferencial cuando cumplan copulativamente las condiciones indicadas a continuación:
a) No haya celebrado con Chile un convenio que permita el intercambio de información para fines
tributarios o el celebrado no se encuentre vigente o, encontrándose vigente, contiene limitaciones
que impide un intercambio efectivo de información.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 232 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) No reúna las condiciones para ser considerado cumplidor o sustancialmente cumplidor en
materia de transparencia e intercambio de información con fines fiscales. Para estos efectos se
estará a las calificaciones realizadas por el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de
Información para Fines Fiscales u otro organismo internacional que lo reemplace siempre que
Chile sea un miembro permanente.
El Servicio se pronunciará mediante resolución de los territorios o jurisdicciones que se encuentran
en la situación que establece este artículo.”.
La Subsecretaria Sanhueza explicó que esta norma simplifica y moderniza el concepto que tendrá
el ordenamiento jurídico para calificar un régimen fiscal como preferencial.
El diputado Mellado consideró que la norma actual entrega reglas mucho más precisas.
El diputado Romero preguntó en qué casos un convenio de intercambio de información podía
contener limitaciones que impidieren un intercambio efectivo de información.
El diputado Sauerbaum estimó que la norma cercena la seguridad jurídica del contribuyente, toda
vez que los países que serán considerados como regímenes preferentes serán aquellos que
determine mediante resolución el SII.
El diputado Mellado indicó que un compromiso en torno a la publicación de esa información por
parte del Servicio podría contribuir a la seguridad jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 233 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 234 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Sauerbaum considera que es legítimo reorganizarse para pagar menos impuestos, en
la medida que la ley me permita hacerlo en una forma legal distinta. Lo que habría que hacer es
establece que hay casos en que no se puede rebajar el pago de impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 235 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que incorpora el artículo 55 sexies,
en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la expresión “el crédito por impuesto”, la
frase “los créditos contemplados en el párrafo final del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico sobre el
establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los beneficios
tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. Considera que hay casos en que
no resulta positivo que se aplique un tope, como por ejemplo en el caso de familias grandes o
donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la filantropía. Esto, entiende,
se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a esta norma que operaria como
norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín de indicaciones, una
indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de acuerdo con las modificaciones
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 236 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones tienen un beneficio
tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, realizar esas
donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que lo correspondiente es
legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma general que pueda inhibir las
donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de acuerdo con la norma, pues la mayoría
de las donaciones salen del bolsillo de los donantes y no del Fisco y que esta discusión debe
realizarse sobre cada tipo de donación en particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un crédito que debe calcularse.
Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y ellos consisten en un crédito sobre
impuestos finales, que exceden la situación propia de las donaciones. Reitera que la Subsecretaria
plantea que seria necesario dejar este tema sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente
y que se vote luego de un mayor análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta.
Agrega que la situación de las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos
más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una nueva redacción para este
numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre este punto, que no dice
relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de beneficios tributarios que
consisten en crédito contra impuestos finales.
El Coordinador explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de
las inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se suspende la
votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas el tope es de 2% de la
renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el Ejecutivo traiga otra propuesta,
pero el problema es que al menos en cuanto a las donaciones, el limite se debe discutir tema por
tema. Solicita que en este caso no se establezca en este proyecto un límite a las donaciones, sino
a todos los demás elementos y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes
respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las inquietudes que tengan sobre
este punto.
El diputado Mellado  señala que no da la unanimidad, pues anteriormente si se votó la norma
respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe aplicarse lo mismo en este
caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta votación y dar el acuerdo
para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 237 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 238 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro sobre la disposición de la letra b) número ii, hace presente que la eliminación se debe a
que  por  invertirse  el  procedimiento  comunicación  y  autorización  del  contribuyente  en  el
levantamiento del secreto bancario, lo que estaba en el texto, relativo a la autorización que debe
dar el contribuyente debe ser eliminado.
El diputado Sauerbaum expresa que esto implica poner el peso de la prueba de cargo del
contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 239 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 240 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, pregunta por qué en el caso de la letra a) de la indicación se habla de
carta certificada y no de correo electrónico.
El Ministro señala que como se trata del secreto bancario, se optó por poner un requisito más
estricto para el efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 241 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Bohme, explica que el artículo segundo define que es la inversión agregada. Luego, el
artículo cuarto que regula el proceso de postulación y la empresa debe declarar cual es el monto
total de la inversión del proyecto y además eso debe ser consistente con lo que presente la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 242 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresa para el estudio o declaración de impacto ambiental. Las empresas no solo deben dar el
monto total de la inversión, sino también el plazo.
El diputado Mellado pregunta si el fondo seria decreciente para los años sucesivos, luego de las
adjudicaciones.
El diputado Cifuentes  pregunta que ocurre si se evalúa el proyecto y se decide dar un crédito
inferior al solicitado, pues en ese caso no podría desarrollarse el proyecto como haya sido
planteado.
El diputado Sauerbaum pregunta por el grado de complejidad para poder evaluar esos proyectos,
pues las pequeñas empresas pueden no tener la misma capacidad de los grandes para concursar,
por ejemplo, en materias tecnológicas.
El señor Bohme, aclara que lo que define actualmente la Ley de Presupuestos es el monto de
concurso anual respectivo, no el gasto tributario. De esta manera, no se reducen los montos hacia
el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 243 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sauerbaum, fundamenta su voto en contra en el mismo sentido, pues afirma que le
confunde el aumento de los montos respecto de la situación actual y que eso deja a las Pymes en
una peor condición.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 244 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 245 de 340
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cuánto recaudaría esta medida si efectivamente los adultos mayores
quedaran afectos a este tributo.
El diputado Sauerbaum pidió mayor claridad sobre la posibilidad de que esta propuesta se aplique
en forma retroactiva.
El diputado Romero expresó que esta disposición podría provocar que familias de sectores de
bajos recursos, cuya única vivienda ahora estaría gravada con el impuesto, abandonen sus lugares
de origen.  Por otra parte, planteó que debería establecerse un tope del pago de contribuciones
contingente al ingreso.
El ministro Marcel explicó que otorgar una exención a los adultos mayores por dos inmuebles DFL
2 que tuvieran en arriendo, tendría un costo cercano a los USD 40 millones anuales. Recordó que
en el caso de las herencias las personas tienen un crédito tributario por 600 UTM, por lo que un
heredero de un inmueble DFL 2 lo más probable es que no pague tributo por ella.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 246 de 340
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Cordero reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 247 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal j) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo único, por
el siguiente:
“j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con motivo de lo dispuesto en este artículo tendrá el
carácter de reservada conforme las reglas establecidas en los artículos 35 y 206 y no podrá ser
divulgada en forma alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para cumplir con los objetivos de
fiscalización que le son propios. La infracción de la reserva de la información obtenida mediante
las disposiciones de este artículo se sancionará con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de setenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 248 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Mellado manifestó que esta indicación tiene por objeto aumentar la sanción para
quienes filtren los datos sobre que trata este proyecto de ley, igualándola a la que actualmente se
contempla respecto a la Unidad de Análisis Financiero.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y seis abstenciones. Votaron a favor los
diputados  Bianchi,  Cifuentes,  Mellado,  Pérez,  Romero,  Sauerbaum  y  Von  Mühlenbrock.  Se
abstuvieron los diputados Barrera, Brito, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para agregar un nuevo literal l) en el artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, del siguiente tenor:
“l) Procedimiento abreviado para autorización judicial
La autorización judicial requerida de acuerdo al primer inciso deberá seguir los requisitos
establecidos en el artículo 62 bis. No obstante, el plazo que tendrá el Servicio para solicitar la
autorización judicial será de diez días, contados tras la negativa del titular a entregarla, y el plazo
para que el Juez Tributario y Aduanero cite a la audiencia que resuelva la solicitud de autorización
será de ocho días, a contar de la fecha de la solicitud de dicha autorización judicial.
La sentencia, en caso de ser acogida la autorización judicial, deberá incluir la información
específica que deberá entregar el banco al Servicio. El recurso de apelación que se interponga se
tramitará tan pronto se reciban los antecedentes. El expediente de este proceso deberá ser
devuelto íntegramente por el Tribunal Tributario y Aduanero al Servicio tras el cumplimiento del
fallo.
Esta indicación se dio por rechazada por la misma votación que la primera indicación al artículo
único número 2, de los mismos autores, por estar directamente vinculada a aquella.
El artículo único, número 2, con la modificación acordada, y el artículo transitorio, en los términos
propuestos, fueron aprobados por la unanimidad de los trece diputados presentes, señores
Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Pérez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 249 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para modificar el inciso final del literal e) del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del
artículo único, reemplazando “un año” por “6 meses”.
El diputado Sauerbaum propuso reducir el plazo que dispone el SII para contar con la información,
considerando excesivo que sea un año, si no hay razón que lo justifique.
Fue rechazada por seis votos en contra, cinco a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Mix, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cifuentes
y Sepúlveda.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el literal g) del artículo 85 bis, creado por el numeral 2 del artículo único, por el
siguiente:
“g) Estado de vigencia del producto e instrumento a reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o instrumento reportado. En caso que se cancele o
cierre una cuenta en el mismo periodo a informar en que se abrió, ésta debe ser informada si es
que hasta la fecha de la cancelación o cierre el monto del saldo o valor de las cuentas financieras
es igual o superior a las 1.500 unidades de fomento para cuentas con un solo titular, e igual o
superior a las 3.000 unidades de fomento para cuentas que tengan dos o más titulares, según el
valor de esta unidad el último día del mes al que corresponda al abono o saldo.”.
El diputado Sauerbaum expresó que esta indicación tiene por objeto distinguir entre las cuentas
que tengan más de un titular, situación en las que con mucha frecuencia se supera el umbral
contemplado en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 250 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los diputados
Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Frank Sauerbaum:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 85 bis, introducido por el numeral 2 del artículo
único, por el siguiente:
“Artículo 85 bis. Las entidades financieras señaladas en este artículo deberán proporcionar al
Servicio información sobre los saldos de productos o instrumentos de captación, inversión o
servicio de custodia que se indican a continuación, así como las sumas de abonos que mantengan
sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o
residencia en Chile o que se hayan constituido o establecido en el país, en tanto cuente con
autorización del titular para ello. En caso de que el titular se niegue a entregar la autorización, el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 251 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio deberá solicitar una autorización judicial en los términos del artículo 62 bis y del literal l)
de este artículo.”.
El diputado Mellado planteó que esta indicación tiene por objeto resguardar el derecho a la
privacidad, evitar que el SII actúe con arbitrariedad, como juez y parte, y a la vez reducir la
posibilidad de que estos antecedentes se divulguen.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Naranjo y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Mix
y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 252 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 253 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser destinados exclusivamente a los
siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a continuación”, por el siguiente nuevo
a continuación de la frase de “…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente
a los siguientes fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que
estime convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi  para eliminar la frase final del encabezado que se señala a
continuación: “, en el orden de prelación que se establece a continuación:”
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, la primera frase antes del primer
punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del retiro permitido, la
subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 254 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
ARTÍCULO 6
-- De la diputada señora Ossandón y el diputado señor Sauerbaum para incorporar al artículo 6° un
inciso final nuevo del siguiente tenor:
“El reintegro de fondos a través de la cotización voluntaria adicional se descontará anualmente de
la base de cálculo del impuesto global complementario para efectos tributarios. Estos descuentos
se aplicarán mientras no se suspenda definitivamente esta cotización voluntaria, o hasta que se
haya extinguido el saldo retirado reajustado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 255 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 256 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 257 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Leal y Sauerbaum , para
incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la República. El retiro podrá destinarse al
pago de deudas tributarias con la Tesorería General de la República, existentes a título personal
del afiliado y exigibles hasta el 31 de marzo de 2022.
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas tributarias con la Tesorería General de
la República, existentes respecto de personas jurídicas en que el afiliado tenga participación y
siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de
conformidad con la Ley N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para
agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, previa certificación de la deuda por
la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 7° en el artículo Primero, en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 258 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El retiro podrá destinarse para
aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna enfermedad catastrófica mediante
certificación médica.
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El retiro podrá destinarse al pago de
deudas derivadas de servicios educativos contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, ya sea en beneficio de él, su
hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel educativo de que se trate y sin distinguir si
el establecimiento o lugar de estudios con que se ha contraído la deuda es público, privado o
particular subvencionado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 259 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 260 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar
en el numeral sexto del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas financieras, existentes respecto de
personas jurídicas en el que el afiliado tenga participación, contraídas hasta el 31 de marzo de
2022 y siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor
tamaño de conformidad con la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que
plantea el inciso siguiente.”
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto del inciso primero del artículo
primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas con personas naturales o bien
con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto del financiero, cualquiera sea su
naturaleza, siempre que constaren en un instrumento público o privado fidedigno y que haya sido
suscrito ante un Notario Público hasta el 31 de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 261 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el número 5 del artículo primero, por
el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red vencidas hasta el
31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de
prorrateo establecido en la ley N° 21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto
retirado podrá imputarse a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como
atribuirse al pago de las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de
prorrateo que define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago del total de las deudas
pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar el orden en que se efectuará el
pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas que tenga el usuario, para el
cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley N° 21.423, sino sólo será atribuible al
pago de las cuotas mensuales en los términos recién señalados.”
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 262 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
1) Para agregar el siguiente numeral 1), pasando los actuales a ser el 2) y 3):
“1) Modifíquese el artículo 1°, derogando los incisos tercer, cuarto y quinto.”
2) Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que establece impuestos a combustibles que
señala, de la siguiente forma:
a) Reemplácese el primer inciso por el siguiente:
“Artículo 6°.-Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que más adelante se
indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de consumo vehicular. Estos impuestos
se devengarán al tiempo de la venta para consumo vehicular, en territorio nacional, que efectúe el
distribuidor o vendedor de estos combustibles y afectarán al distribuidor o al vendedor de ellos.”
b) Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas fiscales dentro de los diez
primeros días hábiles siguientes a la semana en que se efectuaron las ventas a consumidores
finales.”.”
Consultada la Secretaría por el Presidente de la Comisión, estimó que resultaría inadmisible en
tanto invade la potestad legislativa tributaria que en forma privativa corresponde al Presidente de
la República, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la
República. En definitiva, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 263 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Modifíquese su artículo 3° en el siguiente sentido:
a. Reemplézase el numeral 3. por el siguiente:
“3. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana anterior es positiva y
mayor a:
a) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 93 será de
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.
b) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 97 será de
0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.
c) 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para el petróleo diesel será de
1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, menos la
diferencia entre el "precio base" y el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la
semana anterior.”
b. Reemplézase el numeral 4 por el siguiente:
“4. Si la diferencia entre el "precio base" y el precio informado la semana anterior es negativa y
superior en valor absoluto a:
a) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93, el
componente variable del impuesto específicode los combustibles para la gasolina de 93 será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la
gasolina de 93.
b) 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específico de los combustibles para la gasolina de 97 será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 0,8% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la
gasolina de 97.
c) 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 97, el
componente variable del impuesto específico de los combustibles para el petróleo diesel será la
diferencia entre el precio informado por la Empresa Nacional del Petróleo la semana anterior y el
"precio base", menos el 1,2% del promedio de las últimas dos semanas del precio base del
petróleo diesel.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 264 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Consultada la Secretaría, indicó que la indicación incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, en tanto alteraría una propuesta vinculada a el modo en que se
determina o se calcula un subsidio, en la forma del mecanismo de estabilización del precio de los
combustibles, de conformidad con lo señalado en el inciso tercero del artículo 65 de la
Cosntitución Política de la República..
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
Artículo 16.- Régimen de Responsabilidad del Coordinador Eléctrico. Al Coordinador eléctrico le
serán aplicables las normas del Título III de la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases
generales de la administración del estado, tal como si fuese un funcionario de la Administración
Pública, respecto de los actos realizados en función de la administración de los Fondos
contemplados en esta ley.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 265 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita Manríquez señaló que eso ya está considerado en el artículo 212-2 de la Ley General
de Servicios Eléctricos.
El diputado Mellado  expresó  que lo que abunda no daña, y que en esta materia, resultaría
deseable explicitar la aplicación de las normas de probidad administrativa, contenidas en la Ley
18.575 sobre bases de la administración del Estado. Asimismo, indicó que lo citado por la señorita
Roa se refiere únicamente a materias de transparencia y no a la probidad en el manejo de
recursos.
La indicación fue rechazada por siete votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los
diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock), Ramírez, Romero y
Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo, Sepúlveda
y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Artículo 12.- Garantía para pago del Saldo Final Restante reconocido en los decretos tarifarios a los
que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos. La restitución del Saldo
Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del documento de pago emitido por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 266 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el Coordinador de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de esta ley, contará con la garantía del
Fisco, la que será determinada de manera semestral por el Ministerio de Hacienda, mediante
decreto dictado bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar en el artículo 12, tras el punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“No obstante, la garantía en ningún caso podrá ser mayor al 10% del valor del Saldo Final
Restante.”
El Ministro Huepe indicó que esta indicación implicaría, por una parte, un encarecimiento del costo
financiero de aquella parte no garantizada, y además, por otra parte, habría una emergencia que
no estaría cubierta, lo que desincentivaría la inversión.
El diputado Mellado señaló que  la indicación tiene por objeto fijar un límite a la garantía estatal
que, tal como está contemplada en el proyecto, no tiene tope alguno.
El diputado Sauerbaum agregó que esta garantía se establece conforme únicamente a un decreto
dictado por orden del Presidente de la República, lo que también da cuenta de su falta de
fundamentación y límites.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por siete votos en contra y cinco votos a favor.
Votaron a favor los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes,
Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
En votación el artículo 12, resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a
favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Naranjo (Presidente), Sepúlveda y Yeomans.
Votaron a en contra los diputados Mellado, Moreira (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock),
Ramírez, Romero y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 267 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
“Artículo 16.- Obligaciones de Información. La Comisión Nacional de energía deberá implementar y
administrar  un  sistema  de  información  pública  mensual  que  contengan  las  principales
características  técnicas  y  operativas  asociadas  al  Fondo  de  Estabilización  y  Emergencia
Energética; y al Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Los sistemas de información pública deberán contener la información suficiente para garantizar la
transparencia en lo que respecta a monto y uso de los recursos recaudados, monto del cargo por
servicio público, consumo de cada tipo de cliente regulado, beneficio al cliente final, saldo final
restante, costos operacionales y transaccionales, pago al suministrador, cargos MPC, así como
documentos  de  cobro,  pago  y  contabilización  para  empresas  suministradoras,  entre  otros
aspectos.
Consultada la Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, toda vez, que implica la
creación de un sistema de información pública, lo que constituye en la práctica la entrega de una
nueva responsabilidad a un órgano del Estado, materia que está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El diputado Miguel Mellado  señaló  que la indicación busca profundizar la transparencia del
sistema, particularmente en lo que respecta a la administración de los recursos del fondo.
El diputado Naranjo (Presidente) propuso, para salvar la indicación, preservar únicamente le inciso
final de la misma. El diputado Mellado replicó que los usuarios que pagan y financiarán este fondo
tienen derecho a conocer cómo se administran los recursos. En definitiva, estuvo de acuerdo con
la propuesta, al igual que el otro autor de la propuesta, diputado Sauerbaum.
El diputado Sepúlveda  propuso  agregar también, como destinataria de la información, a la
Comisión de Hacienda.
En definitiva, el texto de la indicación, apoyada también por los diputados Naranjo, Ramirez,
Sauerbaum y Sepúlveda, es el siguiente:
“El Ministerio de Energía deberá presentar a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 268 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Cámara de Diputados y del Senado, cada seis meses desde publicada la ley, una evaluación
detallada de la implementación del Fondo de Estabilización y Emergencia Energética; y del
Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente”.
Sometida a votación la indicación, con la modificación propuesta, esto es, añadiendo sólo el inciso
final como artículo nuevo, resultó aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo numeral 3., pasando el actual a ser 4. y así sucesivamente, por el
siguiente:
“3. Personas beneficiarias de la Pensión Garantizada Universal de la Ley N° 21.419, que
pertenezcan a hogares que al 1 de agosto del 2022 pertenezcan al 90% más vulnerable de la
población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se
refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social y
que perciban el aporte en el mes de julio de 2022, según datos del Instituto de Previsión Social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 269 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran y Sauerbaum
para reemplazar el inciso único del artículo 184 ter propuesto, por los siguientes dos incisos
nuevos:
“Dentro de las obligaciones que impone el artículo 184, el empleador deberá mantener un
adecuado nivel de seguridad para los trabajadores que se encuentren cumpliendo de sus
funciones, a fin de prevenir agresiones por parte de otros dependientes, clientes, proveedores o
cualquier persona que se encuentre dentro del establecimiento, a cualquier título. Las medidas
que deberá implementar el empleador podrán considerar separación de espacios, reforzamiento
de puertas y ventanillas, mantención de guardias, entre otras.
En caso de que, aun así, los trabajadores fueren objeto de agresiones o actos que revistan
caracteres de delito, el empleador deberá efectuar en el más breve plazo la respectiva denuncia
ante la fiscalía a fin de que se inicie la persecución de la responsabilidad criminal que
corresponda.  En  caso  de  que  el  trabajador  inicie  también  acciones  para  perseguir  la
responsabilidad civil en contra de los responsables de tales hechos, el empleador deberá dar al
trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a disposición del tribunal la totalidad de los
antecedentes de que disponga sobre la agresión, como la grabación de cámaras de seguridad,
parte de Carabineros de Chile, o bien el testimonio de testigos, en su caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 270 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar, en el numeral 1, la frase “cuando los hechos en lo que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.” por la siguiente: “cuando se encuentre acreditado que los hechos en
los que se funda la solicitud consistieron en actos lícitos propios de la actividad sindical conforma
las finalidades de las organizaciones sindicales contenidas en el artículo 220.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La letra c) del numeral 3 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello,
Giordano, Ulloa, Sauerbaum y Undurraga para intercalar entre la palabra “previamente” y la vocal
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 271 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“o” la expresión “en los últimos tres años”
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo Durán Salinas  y Frank
Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
2) Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 174 del Código del Trabajo:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 numeral 1) letra d) de
este Código, solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando el empleador acredite haber
presentado y notificado las acciones penales por el delito de injurias proferidas en su contra por el
dirigente respecto del cual se solicita el desafuero.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 272 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 273 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 274 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 275 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese el siguiente artículo segundo transitorio nuevo:
“Artículo segundo transitorio.- Entre la fecha de entrada en vigencia de la presente ley y hasta el
15 de abril de 2024, reemplázase en el literal a) del número 4 del artículo 3° de la ley N° 20.765
que crea mecanismos de estabilización de precios de los combustibles que indica, la expresión
“2,4% del promedio de las últimas dos semanas del precio base de la gasolina de 93” por “0.25
UTM por metro cúbico”, las dos veces que aparece.”
El Presidente señor Naranjo declaró inadmisible esta indicación. El diputado Mellado explicó que
esta indicación no limita el beneficio propuesto por el Ejecutivo a las gasolinas, sino que los iguala.
Puesta en votación, la decisión del presidente fue confirmada. Votaron a favor los diputados
Bernales, Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los
diputados Cifuentes, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 276 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese un nuevo artículo 3° del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 18.502, que establece impuestos a
combustibles que señala, de la siguiente forma:
“1) Reemplácese el primer inciso por el siguiente:
“Artículo 6°.- Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que más adelante se
indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diésel de consumo vehicular. Estos impuestos
se devengarán al tiempo de la venta para consumo vehicular, en territorio nacional, que efectúe el
distribuidor o vendedor de estos combustibles y afectarán al distribuidor o al vendedor de ellos.”
“2) Reemplácese el séptimo inciso por el siguiente:
“Los distribuidores o vendedores deberán enterar este tributo en arcas fiscales dentro de los diez
primeros días hábiles siguientes a la semana en que se efectuaron las ventas a consumidores
finales.”.”
La Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, en tanto cambia uno de los elementos
de la esencia del tributo, como es el sujeto pasivo.
La decisión fue sometida a votación, resultando confirmada por nueve votos a favor y cuatro en
contra. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Romero, Sáez,
Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 277 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar el guarismo “2,4” por “1,2” en los literales b), c) y d) del artículo 1° y en el
artículo segundo transitorio, todas las veces que ocurra.
Puesto en votación el número 1, en su letra a), resultó aprobado por ocho votos a favor dos en
contra y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme
(en reemplazo de la diputada Yeomans), Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello (en reemplazo del diputado
Barrera). Votaron en contra los diputados Romero y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados
Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el número 1, en su letra b), número i., resultó aprobado por once votos a favor,
uno en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Ramírez, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto, Tello y Von Mühlenbrock. Votó en contra el
diputado Romero. Se abstuvo el diputado Sauerbaum.
Respecto a la indicación parlamentaria, el diputado Mellado explicó que esta indicación tiene por
objeto limitar el aumento a $15 pesos para las bencinas, de la misma manera en que es para el
diésel. La Secretaría señaló que la indicación resulta inadmisible, toda vez que implica un cambio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 278 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la fórmula de cálculo de un mecanismo tributario, implicando una aplicación del mismo en
mayor número de casos.
La  indicación  fue  declarada  inadmisible  por  el  presidente.  Solicitada  la  votación  de  la
admisibilidad, se mantuvo la decisión. Votaron a favor del presidente los diputados Bernales,
Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez, Sepúlveda, Soto y Tello. Votaron en contra los diputados
Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Puestas en votación las disposiciones contenidas en el número 1, letra b), número ii., así como en
las letras c), d), e), f) y g), resultaron aprobadas por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro
abstenciones. Votaron a favor los diputados Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme, Sáez,
Sepúlveda, Soto y Tello. Se abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock. Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 279 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Incorpórese el siguiente artículo primero transitorio nuevo:
“Artículo primero transitorio.- Las modificaciones introducidas por el artículo 1° entrarán en
vigencia 90 días después de la publicación de la ley.”
La Secretaría afirmó que la indicación resulta admisible, toda vez que le está fijando al proyecto de
ley un plazo de vacancia legal, postergando su entrada en vigencia.
La  subsecretaria  de  Hacienda  argumentó  que  la  indicación  está  haciendo  transitorio  un
mecanismo que pretende ser permanente.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron
en contra los diputados Bernales, Naranjo, Riquelme, Sáez, Soto y Tello. Se abstuvieron los
diputados Cifuentes y Sepúlveda
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Sauerbaum presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- En lo relativo al pago del Impuesto al Valor Agregado establecido en el decreto ley N°
825 del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para realizar la publicidad
señalada en el inciso tercero del artículo 3, las plataformas de apuestas en línea deberán tener
domicilio o residencia tributaria en Chile.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 280 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
8.- Del diputado Sauerbaum, para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- En lo relativo al pago del Impuesto al Valor Agregado establecido en el decreto ley N°
825 del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para realizar la publicidad
señalada en el inciso tercero del artículo 3, las plataformas de apuestas en línea deberán tener
domicilio o residencia tributaria en Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES
_____________________________________________________________________ Boletín N°
15654-05(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada en el día de hoy con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales
Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente),
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 281 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán.
Respecto a la votación en particular, los diputados Mellado y Sauerbaum  presentaron las
siguientes indicaciones:
Al artículo 1°
Para  reemplazar  la  frase  “destinada  a  garantizar  los  créditos  y  otros  mecanismos  de
financiamiento autorizados al efecto por la reglamentación de cada Programa” por “destinada a
garantizar los créditos y otros mecanismos de financiamiento autorizados al efecto por la Comisión
para el Mercado Financiero”.
Al artículo 5°
1) Para reemplazar el punto aparte del segundo inciso por la expresión “, incluyendo un desglose a
nivel de programa.”.
2) Para agregar en el sexto inciso entras las expresiones “institución;” y “el procedimiento” la
expresión “la forma de invertir sus recursos en depósitos o instrumentos bancarios;”.
Para agregar un nuevo artículo 8 del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Si el Administrador del Fondo se negare a pagar un financiamientos que cumple con
los requisitos para hacer efectiva la garantía de éste, u objeta dicho pago cuando la propia
institución participante lo hubiere resuelto según sea lo convenido en el respectivo contrato, la
Comisión para el Mercado Financiero resolverá la diferencia sin forma de juicio y a solicitud de
alguna de las partes. Asimismo, corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero, resolver
en calidad de árbitro arbitrador cualquiera dificultad que se suscite entre el administrador del
Fondo y las instituciones adjudicatarias, respecto de la validez de los contratos, su vigencia,
interpretación, ejecución, cumplimiento, nulidad, rescisión, resolución o terminación.
De las resoluciones de la Comisión para el Mercado Financiero a que se refiere este artículo, sólo
se podrá interponer reclamo de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 70 del decreto
ley Nº 3.538, de 1980, del Ministerio de Hacienda, ante la Corte de Apelaciones de Santiago. El
reclamo deberá interponerse dentro del plazo de 10 días, contados desde la fecha de la resolución
de la citada Comisión.”.
Al artículo tercero transitorio
Para reemplazar, en el penúltimo inciso, el punto aparte por la expresión “Asimismo, el
administrador del Fondo podrá requerir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que proporcione
información para verificar el cumplimiento del requisito del numeral iii) del inciso segundo.”.
Ante  la  buena  disposición  del  Ejecutivo  de  incorporar  estos  planteamientos  por  la  vía
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 282 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reglamentaria, atendiendo la iniciativa exclusiva que impediría que estas se presentaran por la vía
parlamentaria, y el retraso que implicaría desarrollar un tercer trámite constitucional, los autores
las retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 283 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar el numeral 10) por el siguiente:
"10) Las modificaciones a los artículos 31 N°3 y 33 N°6 de la Ley sobre Impuesto a la Renta
establecidas entrarán en vigencia a partir del 1 de enero del año 2025.
No obstante, durante los años comerciales 2025, 2026, 2027 y 2028 los contribuyentes que
mantuvieran pérdidas de ejercicios anteriores, y siempre que concurran adicionalmente los
requisitos indicados en el inciso primero del artículo 31 de la Ley de la Renta, podrán deducir las
pérdidas de ejercicios anteriores con un límite del 100% en el 2025, 85% en el 2026, 70% en el
2027 y 55% en el 2028 de la renta líquida determinada para el año comercial inmediatamente
anterior.
La pérdida determinada que no se hubiere podido imputar en el año comercial respectivo, se
reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el último día del mes anterior al del cierre del
ejercicio comercial en que se generaron las pérdidas y el último día del mes anterior al del cierre
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 284 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del ejercicio.
Si las rentas del ejercicio en que se deduzca la pérdida no fueren suficientes para absorberla, la
diferencia deberá imputarse al ejercicio siguiente conforme a lo señalado anteriormente y así
sucesivamente.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 285 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 4
Para reemplazar el numeral por el siguiente:
"4) Modifícase el encabezado del artículo 20 por el siguiente:
“Establécese un impuesto de 25% o de 17%, en el caso de las empresas acogidas al régimen
contemplado en la letra D) del artículo 14 de esta ley. Respecto de los contribuyentes sujetos a
alguno de los regímenes establecidos en las letras C) o D) del artículo 14 o en el artículo 34, el
impuesto podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con las normas de los artículos
56, número 3), y 63. Este impuesto se determinará, recaudará y pagará sobre:”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 286 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 287 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 28, nuevo
Agréguese el siguiente numeral 28 nuevo, del siguiente tenor:
"28) Agréguese el siguiente artículo 55 septies nuevo:
“Artículo 55 septies.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43o No 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible anual los gastos por
medicamentos que no posean cobertura asegurada en las garantías Explícitas en Salud, según el
respectivo decreto que rija dichas patologías, así como tampoco en la Ley N° 20.850, que crea un
sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, ni en otras leyes especiales. Los gastos deducibles de
este artículo son aquellos incurridos por el contribuyente tanto para sí mismo, como para
familiares hasta de segundo grado de consanguineidad.”."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 288 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 289 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera
categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva determinada según
contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o
importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2024, y que sean
destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e
inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 100% del
valor de adquisición del bien respectivo.
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o importados que
adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 2026, y que sean destinados a
nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e inmediata en el
ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 50% del valor de
adquisición del bien respectivo. Respecto del 50% del valor restante, el contribuyente podrá
aplicar la depreciación acelerada conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, según corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar destinados al desarrollo,
exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o equipamiento de proyectos mineros,
industriales, forestales, de energía, de infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o
desarrollo tecnológico, médico o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las
modificaciones o complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos
mismos fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en este artículo, para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 290 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la depreciación normal que corresponde al total
de los años de vida útil del bien. La diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la
depreciación que regula este artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto
para los efectos del impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el
registro DDAN del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 bis del artículo 31 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro del plazo de dos meses
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, establecerá la forma para hacer
efectivo lo contemplado en este artículo.".
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum fue declarada inadmisible.
Solicitada la votación de la admisibilidad, fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, Riquelme y Yeomans. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa establecida en el artículo
20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de
1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha
ley, a un 10% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un
13% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las
rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2026."
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 291 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 292 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente:
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible el canon de
arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo o pago de viviendas
destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo contribuyente que
efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año calendario al que corresponda la
renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del dividendo deducible máximo
por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el pago
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, a
menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un mismo año
calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los pagos efectivamente pagados, en la
parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente
mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de
este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del
inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo,
deberá dejarse constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá
acogerse a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda acceder conjuntamente a la
deducción establecida en este artículo y a la indicada en el artículo 55 bis, deberá aplicar solo una
de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones
de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo deberán proporcionar al
Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los pagos de cánones de
arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, por los medios, forma y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 293 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también incentivar el pago de
impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las familias, no acumulan riqueza
cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan dividendo y por eso no se descuenta, pues
no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de capital y los intereses tienen
como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum  señala que lo que busca es que los chilenos sean propietarios. No
promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara que el beneficio
propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 294 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 26
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 295 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Agréguese en el primer inciso, entre las expresiones "cuidados efectivamente pagados" y
"durante el año calendario", la expresión ", incluyendo hogares de ancianos debidamente
acreditados, "
2. Para reemplazar en el literal a), del primer inciso, tras el punto aparte que pasa ser seguido, la
expresión "menores de dos años" por "menores de cuatro años".
3. Agréguese un nuevo literal c) en el primer inciso del siguiente tenor:
"c) Adultos mayores a 70 años."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 296 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo segundo n° 27.
Para reemplazar el inciso final del artículo 55 sexies por el siguiente:
“No se encuentran sujetos a las limitaciones contenidas en este artículo los créditos contemplados
en el numeral 3 del artículo 54, el crédito por impuesto de primer categoría establecido en el
número 3 del artículo 56 y el carácter de renta exenta del impuesto a las rentas del capital
contenido en el artículo 63 bis”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 297 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 298 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
Al Artículo Segundo n° 28.
Para reemplazar el numeral 28 por el siguiente:
“a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido:
i) Sustitúyase la expresión “También tendrán derecho a este crédito por impuesto de primera
categoría y el crédito contra impuestos finales que establece el artículo 41 A, por el monto que se
determine conforme a lo dispuesto en el N°5, de la letra A), del artículo 14, sobre las rentas
retiradas o distribuidas desde empresas sujetas a tal disposición”, por la siguiente “Lo anterior,
aplicará sobre las rentas retiradas o distribuidas desde empresas sujetas al número 3 de la letra D)
del artículo 14 y en el caso de montos recibidos por los cooperados en su calidad de socios de las
cooperativas, cuando la renta imponible de los cooperados no exceda de 50 unidades tributarias
anuales, considerando sólo los excedentes de operaciones con terceros”.
ii) Intercálese entre las expresiones “contribuyentes de impuestos finales.” Y “Asimismo,”, la
expresión:
“Para estos efectos, las cooperativas podrán imputar solamente el 50% del resultado negativo del
año anterior al remanente proveniente de operaciones con terceros al resultado de la misma
naturaleza y podrán mantener los registros a los que se refiere el artículo 14 de esta ley, sin ser
ellas un contribuyente del mismo, anotando los excedentes provenientes de operaciones con
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 299 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
socios en el registro REX t los excedentes provenientes de operaciones con terceros en el registro
RUA”.
iii) Intercálase entre la expresión “en su calidad de socias o accionistas de otras sociedades” y la
coma, la expresión “acogidas al mismo régimen”.
iv) Elimínase la expresión “los números 3 y 4 de la letra D) del artículo 14 y de”.
v) Elimínase la frase “En los demás casos, procederá el crédito por el impuesto de primera
categoría que hubiere gravado las demás rentas o cantidades incluidas en la renta bruta global.”.
vi) Elimínase su párrafo final.
b) Elimínase el numeral 4, pasando el actual numeral 5 a ser 4.
Indicación del Ejecutivo (Oficio Nº 266-370 de 4 de enero de 2023)
4) Para reemplazar el numeral vi) del literal a) del numeral 28), que ha pasado a ser 32), que
modifica el artículo 56 por el siguiente:
“vi) Sustitúyese su párrafo final, por el siguiente:
“Cuando se retiren, repartan, remesen o distribuyan rentas o cantidades desde cooperativas a sus
socios y las mismas provengan de excedentes de operaciones con terceros quedarán sujetas al
siguiente procedimiento en la medida que el monto del retiro, remesa o dividendo no supere las
50 UTA dentro de un ejercicio comercial:
A) Si el socio es una persona natural sin contabilidad, los excedentes percibidos quedarán sujetos
al impuesto global complementario con derecho a un crédito ficto equivalente al impuesto de
primera categoría vigente al correspondiente ejercicio.
B) Si el socio corresponde a una empresa regida por las disposiciones de la letra D) del artículo 14
de la presente ley, se aplicará el tratamiento tributario correspondiente a los dividendos o retiros
percibidos desde otras empresas acogidas a la letra D) del artículo 14. Para estos efectos se
entenderán que los excedentes tienen derecho a un crédito ficto equivalente al impuesto de
primera categoría vigente al correspondiente ejercicio.
C) Si el socio es una empresa regida según las normas de la letra A) del artículo 14, los retiros,
remesas o dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por lo dispuesto en el número 7
del artículo 33 de la presente ley.
D) Si el socio es un contribuyente no domiciliado ni residente en el país, los retiros, remesas o
dividendos percibidos desde la cooperativa se regirán por lo dispuesto en el número 3 del artículo
63 bis de la presente ley.
Cuando los retiros, remesas o dividendos superen las 50 UTA, dentro de un ejercicio comercial, la
totalidad de dichos excedentes no tendrá derecho a crédito y quedará sujeta a la tributación
según las normas generales dispuestas en la presente ley.”.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 300 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 301 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “o 2025”, por “, 2025 o 2026”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra A. la frase “y 2024”, por “, 2024 o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra B. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra C. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 302 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 303 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2024”, por “, 2024 o 2025”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar, en el numeral 5), letra D. la frase “o 2025”, por “, 2025 o 2026”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 304 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 305 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimo quinto del siguiente tenor:
"Artículo décimo quinto.- Reemplácese en el literal a) del artículo 7° de la Ley N° 17.235 sobre
impuesto territorial, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda, la expresión “1 por ciento al año;” por “0.5 por ciento al año;”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 306 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Sauerbaum y Mellado
Agregase en el inciso tercero del artículo 53, a continuación del punto (.) que pasa a ser seguido,
la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de 0,5 por ciento por cada mes o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 307 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14 de la
Ley sobre Impuesto a la Renta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 308 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 309 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 310 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 311 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 312 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
4. Reemplácese, en el tercer inciso, la expresión “a) y b)” por “a), b) y c)”.
5. Agréguese en el inciso tercero, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la expresión:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 313 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"En el caso de la letra c), la rebaja la podrá hacer efectiva sólo por el contribuyente que sea
responsable del cuidado del adulto mayor de 70 años y que esté soportando económicamente el
gasto asociado a ello."
El diputado Sauerbaum señala que lo que buscan es ampliar algunos de los beneficios, como por
ejemplo incluir en la deducción a los hogares de ancianos debidamente acreditados y también se
han incorporado a los y las cuidadoras de menores de cuatro años en lugar de dos.
La Subsecretaria señala que la norma ya incluye a adultos mayores con dependencia profunda.
Cuando se hace referencia a cuidados pagados, se incluyen hogares de ancianos, cuando haya
una dependencia profunda acreditada. Señala que esto es un primer paso y que con el tiempo se
puede ir extendiendo, por ejemplo, a personas con dependencia moderada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 314 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo transitorio
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
"6) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
general según contabilidad completa, que al término del año comercial 2026 y 2027, mantengan
un saldo de utilidades tributables acumuladas contenidas en el registro de rentas afectas a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 315 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impuestos (RAI) a contar del 01 de enero de 2017, las que incluyen las utilidades tributables
acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de diciembre de 2016, a que se refiere el
párrafo segundo del numeral i), letra a), N° 1, del numeral I del artículo tercero transitorio de la ley
N° 20.780 podrán optar por pagar, a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el
tributo sustitutivo de los impuestos sustitutivos finales con tasa de 12%, sobre una parte o el total
de dicho saldo, sin derecho a los créditos contenidos en el registro SAC, debiendo aplicar para ello
las reglas contenidas en el número 5) anterior.
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, cualquier retiro distribuciones o remesas que las
empresas realicen durante los ejercicios comerciales 2027 y 2028 por sobre las sumas registradas
en los Registros RUA y RDT vigentes a contar del 01 de enero de 2026, y siempre que la empresa
mantuviera un saldo RAI determinado al 31 de diciembre de 2025, se entenderán realizados con
cargo a este último registro, debiendo realizar una retención del 12% en los términos del artículo
63 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a partir del 01 de enero de 2026.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 316 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo transitorio
Para reemplazar el numeral 7) por el siguiente:
"7) Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 317 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general según contabilidad completa, que al término de los años comerciales 2022, 2023, 2024 o
2025, mantengan un saldo de utilidades reinvertidas (FUR) según las disposiciones del inciso 2°,
de la letra b), del N°3, de la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al
31 de diciembre de 2016; o que mantengan retiros en exceso pendientes de tributación con
impuestos finales conforme a las disposiciones de la letra b), del N°1, de la letra A) del artículo 14
de la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre de 2014, podrán optar por pagar, a
título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el tributo sustitutivo de los impuestos
sustitutivos finales con tasa de 15%, en el caso del saldo de utilidades reinvertidas, y de un 32%
sobre los retiros en exceso.
El impuesto se podrá pagar hasta el último día hábil bancario de los años comerciales 2022, 2023,
2024 o 2025.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 318 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 319 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 320 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar, en el artículo séptimo transitorio, los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“No  obstante,  las  rentas  obtenidas  por  contribuyentes  personas  naturales  producto  del
arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o cualquier otra forma de cesión del uso y goce
temporal de inmuebles que, al 31 de diciembre de 2022 gozaren de los beneficios tributarios
contenidos en la ley a esa fecha y siempre que hubieren adquirido dichos inmuebles con
posterioridad al 01 de enero de 2016, seguirán rigiéndose por las disposiciones vigentes al 31 de
diciembre de 2022 hasta las rentas percibidas al 31 de diciembre de 2026. Las rentas que se
perciban con posterioridad a esa fecha se regirán por las disposiciones vigentes al 01 de enero de
2029.
Para los efectos del presente artículo transitorio, se considerará como fecha de adquisición aquella
que conste en la correspondiente inscripción en el registro de propiedad del Conservador de
Bienes Raíces respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 321 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 322 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 24
Para agregar un nuevo literal b), pasando e texto actual a ser el literal a), del siguiente tenor:
"b) Reemplácese la expresión “4,4 unidades de fomento” por “20 unidades de fomento”.".
Sobre el numeral 24), la Subsecretaria explica que no se aplica la limitación a la deducción de los
gastos de cuidado, cuando solo uno de los padres tiene el cuidado personal del hijo.
El diputado Sauerbaum señala que entiende la intención, pero la redacción no es adecuada. La
referencia debería hacerse mas bien a quien financia, que a quien tiene el cuidado personal.
El Coordinador explica que, si se llegara a dar la situación planteada, es un caso en que se debería
permitir el crédito. Como esta la norma hoy, puede ocurrir que quien soporta los pagos o parte y
sus ingresos son cercanos al tope, pero la persona que tiene el cuidado personal no tiene ingresos
o son bajos, pierde el derecho a impetrar el beneficio. También hay un tema de género, pues
generalmente son las madres las que tienen el cuidado personal.
La Subsecretaria agrega que esto se relaciona también con la visibilización de la responsabilidad
del cuidado.
Preguntado sobre la operatoria del beneficio, el Coordinador explica que, para acceder a este
beneficio, las partes deben señalar cuál es el padre o madre que accederá al crédito. Si no
coincide con el cuidado personal, puede ser que esa persona quiera acceder al beneficio y lo hará
en la medida que cumpla los requisitos. Si la persona que accede es la que tiene el cuidado
personal y no efectúe ninguna parte de los gastos, lo que en todo caso es infrecuente, será esa
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 323 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona la que pueda acceder al crédito en la medida que cumpla el requisito.
La Subsecretaria señala que lo que se pretende es hacer alusión al término legal de quien tiene el
cuidado, que es quien tiene el cuidado personal de manera efectiva.
Sobre la indicación parlamentaria el diputado Sauerbaum indica que lo que se pretende es
incrementar el crédito por el pago de gastos en educación.
El Presidente declara inadmisible la indicación.
El diputado Sauerbaum solicita que se vote la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 324 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum
2) Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:
“G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos contribuyentes que, no
obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, carecen de un vínculo directo o
indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados con los
impuestos finales, tales como las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del
Libro I del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa o indirectamente la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 325 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
totalidad de su la propiedad. No obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar
este artículo debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán
calificadas como rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte correspondiente a
los fondos de reserva y el encaje.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 326 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazar en el numeral 4) el guarismo “2024” por “2026” todas las veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 327 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 328 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28 Para agregar un nuevo literal a) del siguiente tenor:
"a) Agréguese, en el literal c), el siguiente inciso 22 final:
“Sin perjuicio de lo anterior, las entidades financieras deberán entregar las cartolas con el detalle
de los abonos y cargos mensuales de los últimos cinco años de los productos o instrumentos a
reportar pertenecientes a los titulares de las mismas señalados en el literal d), cuya base
imponible promedio de los últimos tres años comerciales supere las 65 unidades tributarias
anuales.”.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo primero N° 28
Para agregar un nuevo literal b) del siguiente tenor:
"b) Agréguese, al final del literal e), la siguiente frase:
“Por último, la información reportada según el inciso 4 de la letra c) de este artículo deberá ser
solicitada en los Tribunales Tributarios por parte del Servicio de Impuestos Internos”.".
El diputado Mellado explica que su indicación lo que se busca es el envío de la cartola completa,
pues allí hay operaciones que pueden aparecer y que pueden revelar una conducta elusiva.
El señor Riquelme señala que consideran positiva la indicación, pero señala que, en su conjunto,
es contradictorio con lo que se acaba de aprobar en materia de secreto bancario. Lo que solicita la
indicación, se hace viable con el procedimiento de secreto bancario y se generaría un conflicto
entre ambas regulaciones.
La Secretaría hace presente que se produce una incoherencia entre esta indicación y la que le
sigue, presentada por los mismos diputados, de manera que si bien no es inadmisible, si resulta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 329 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incoherente en conjunto con la indicación que le sigue.
El diputado Mellado agregó que es así porque una se ha presentado en subsidio de la otra.
El  Ministro  aclara  que  la  primera  indicación  establece  un  procedimiento  más  amplio  de
levantamiento del secreto bancario, específicamente para los contribuyentes de mayor base
imponible, porque los bancos en los casos planteados por el artículo, deberán entregar las
cartolas, sin observar los procedimientos que fueron anteriormente aprobados, en materia de
secreto bancario. La segunda indicación requiere un procedimiento ante los TTA, mientras que la
primera indicación no lo hace. Señala que el Ejecutivo no se opone a que haya un mecanismo más
expedito en estos casos.
El diputado Mellado expresa que mantendrán solo la primera de las indicaciones y que retirarán la
segunda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 330 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera
categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva determinada según
contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 331 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2024, y que sean
destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e
inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 100% del
valor de adquisición del bien respectivo.
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o importados que
adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 2026, y que sean destinados a
nuevos proyectos de inversión, considerando una depreciación instantánea e inmediata en el
ejercicio en que comience la utilización del bien por el equivalente a un 50% del valor de
adquisición del bien respectivo. Respecto del 50% del valor restante, el contribuyente podrá
aplicar la depreciación acelerada conforme al artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, según corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar destinados al desarrollo,
exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o equipamiento de proyectos mineros,
industriales, forestales, de energía, de infraestructura, de telecomunicaciones, de investigación o
desarrollo tecnológico, médico o científico, entre otros. También calificarán para este beneficio las
modificaciones o complementos a proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos
mismos fines. Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción
de bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en este artículo, para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre Impuesto a la Renta, vigente
desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la depreciación normal que corresponde al total
de los años de vida útil del bien. La diferencia que resulte en el ejercicio respectivo entre la
depreciación que regula este artículo y la depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto
para los efectos del impuesto de primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el
registro DDAN del referido artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 bis del artículo 31 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro del plazo de dos meses
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, establecerá la forma para hacer
efectivo lo contemplado en este artículo.".
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa establecida en el artículo
20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de
1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado en la letra D) del artículo 14 de dicha
ley, a un 10% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un
13% para las rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las
rentas que se perciban o devenguen durante el ejercicio 2026."
El diputado Mellado retira las dos indicaciones presentadas para agregar en dos casos, un nuevo
artículo decimoquinto transitorio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 332 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 333 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 39
1. Para reemplazar el literal b) por el siguiente:
"b) Sustitúyase en su numeral 1 el párrafo “No obstante lo dispuesto en los artículos 17 Nº8, no
constituirá renta el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones emitidas por sociedades
anónimas abiertas con presencia bursátil, que cumplan con los siguientes requisitos:”, por el
siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 17, número 8, se afectará con un impuesto, que tendrá el
carácter de impuesto único a la renta, el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones
emitidas por sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil en base a las siguientes tasas:
1. Las rentas que no excedan de 41 unidades tributarias anuales estarán exentas de este
impuesto;
2. Las rentas que exceda de 41 y no sobrepase las 68 unidades tributarias anuales, 2%;
3. Las rentas que exceda de 68 y no sobrepase las 96 unidades tributarias anuales, 4%;
4. Las rentas que exceda de 96 y no sobrepase las 123 unidades tributarias anuales, 6%;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 334 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Las rentas que exceda de 123 y no sobrepase las 151 unidades tributarias anuales, 8%;
6. Las rentas que exceda de 151 y no sobrepase las 178 unidades tributarias anuales, 10%;
7. Las rentas que exceda de 178 y no sobrepase las 205 unidades tributarias anuales, 12%; y
8. Las rentas que exceda de 205 unidades tributarias anuales, 14%.
Tratándose de contribuyentes de impuestos finales con domicilio o residencia en Chile, podrán
optar por afectar el mayor valor con impuesto global complementario en cuyo caso se podrá
deducir como crédito el impuesto único establecido en este inciso, debiendo este último formar
parte de la renta bruta global a que se refiere el artículo 54. Para acceder al impuesto establecido
en este inciso, las enajenaciones deberán cumplir con los requisitos señalados a continuación:”.".
2. Para reemplazar el literal c) por el siguiente:
"c) Sustitúyase en el numeral 3.1 la expresión “No constituirá renta el mayor valor obtenido en la
enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 1.328”, por la siguiente:
“Se afectará con un impuesto, con tasa según el numeral 1 de este artículo, que tendrá el carácter
de único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del presente artículo respecto de los
contribuyentes personas naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en
la enajenación de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
3. Para reemplazar el literal d) por el siguiente:
"d) Sustitúyase en su numeral 3.2 la expresión “No constituirá renta el mayor valor obtenido en la
enajenación de cuotas de fondos mutuos del decreto ley Nº 1.328, de 1976”, por la siguiente: “Se
afectará con un impuesto con tasa según el numeral 1 de este artículo, que tendrá el carácter de
único a la renta, con la opción señalada en el número 1) del presente artículo respecto de los
contribuyentes personas naturales con residencia o domicilio en Chile, el mayor valor obtenido en
la enajenación de cuotas de fondos mutuos de la ley Nº 20.712”.".
4. Para reemplazar el literal f) por el siguiente:
"f) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente:
“En los casos señalados en el párrafo anterior, la retención se efectuará con la tasa según el
numeral 1 de este artículo sobre el mayor valor afecto al impuesto establecido en este artículo,
salvo que el adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del
vendedor sin domicilio ni residencia en Chile, no disponga de información suficiente para efectos
de determinar dicho mayor valor, en cuyo caso la retención se practicará con una tasa provisional
del 1% sobre el total del precio de enajenación sin deducción alguna.”.".
5. Para reemplazar el literal h) por el siguiente:
"h) Reemplácese el párrafo segundo del numeral 6) por el siguiente:
“Deberá incorporarse en el registro señalado en el párrafo anterior el resultado neto de las rentas
que fueron afectadas con el impuesto único de tasa según el numeral 1 de este artículo, es decir,
una vez deducidos los costos, gastos y desembolsos que sean imputables al término del ejercicio,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 335 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
según lo establecido en la letra e) del número 1 del artículo 33.”."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 336 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 2
Para agregar un nuevo numeral 9. a la letra B) del artículo 14, introducido por este numeral, del
siguiente tenor:
"9. Se excluirán de la base imponible al impuesto al diferimiento de impuestos finales aquellas
empresas sujetas a las disposiciones de la letra A) cuyas rentas pasivas se vinculen en más del
50% de sus flujos de efectivo con sociedades operativas o productivas del mismo grupo
empresarial.
Se entenderá como sociedad operativa y productiva del mismo grupo empresarial aquella en que
más del 50% de sus ingresos no se genera por rentas pasivas y en la que tanto la sociedad
operativa como la de renta pasivas formen parte de un mismo grupo empresarial según los
criterios definidos por la Comisión para el Mercado Financiero mediante resolución.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 337 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 338 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 9:
Para agregar en el numeral 6°, introducido en el artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, el
siguiente inciso final:
"Quedarán exceptuados de estas limitaciones los contribuyentes que hubiesen soportado pérdidas
originadas por la falta de seguridad pública debida ante hechos de conmoción social, violencia
rural o actos terroristas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 339 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 340 de 340
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la letra G) por la siguiente:
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos contribuyentes que, no
obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, carecen de un vínculo directo o
indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados con los
impuestos finales, tales como las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del
Libro I del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa o indirectamente la
totalidad de su la propiedad. No obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar
este artículo debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán
calificadas como rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte correspondiente a
los fondos de reserva y el encaje.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70749/1/3669_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  91 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  93 ................................................................................................................ 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  111 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  129 ................................................................................................... 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  145 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  145 .......................................................................................................... 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  188 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor SAUERBAUM .-
Señorita Presidenta, quiero que nos aclare una situación.
Cuando se presentó el proyecto de ley para modificar el sistema previsional, se sostuvo que
dentro de eso estaba la pensión garantizada universal. Nosotros pedimos un informe para ver si se
podía presentar un proyecto de ley sin financiamiento. La Mesa nos dijo que se nos iba a entregar
ese informe, pero eso aún no ha ocurrido.
En segundo término, queremos saber cuál es la situación legal de ese proyecto, considerando que
el gobierno ha anunciado que no se puede financiar la pensión garantizada universal si hoy no
tenemos aprobada la reforma tributaria.
Por lo tanto, queremos una aclaración de la Mesa en los próximos días, porque la situación es
absolutamente irregular -creo yo-, considerando los dichos del propio gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, marzo es uno de los meses con más gastos adicionales que deben
enfrentar las familias chilenas, por numerosas obligaciones de diversa índole que acumulan, como
los gastos escolares y el permiso de circulación, entre otros.
Por eso es que este instrumento de apoyo a las familias vulnerables, que aprobaremos, que son
los 60.000 pesos extraordinarios del bono Marzo, sirve. También es bienvenido el reajuste de un
20 por ciento de la asignación familiar y del subsidio único familiar, que más que compensa la
inflación de los últimos 12 meses.
Si bien este es un proyecto bastante miserable y mezquino, que no llega a los 2.000 millones de
dólares en su totalidad, considerando que el IFE del Presidente Piñera llegaba a 3.200 millones de
dólares mensuales, me alegro de que haya ministros como el ministro Jackson , quien entiende
que tenemos que focalizar los recursos y defendió esta iniciativa con mucha elocuencia en el
Senado –así lo vimos-, porque tenemos una larga lista de tuits en que se habla mal del proyecto
del IFE del Presidente Piñera cuando dábamos 120.000 pesos y no los miserables 5.000 pesos que
se aumentan en la asignación familiar.
Pero ¿por qué no seguir con esta misma política, por ejemplo, en las tarifas del transporte, en los
subsidios al combustible? ¿Por qué no seguir con este sano principio que el gobierno ha
descubierto luego de criticar tan ácidamente la focalización que el Presidente Sebastián Piñera
propuso en algún momento?
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al bolsillo familiar electrónico, quedan muchas dudas respecto de su implementación y
efectividad. Por de pronto, la formulación actual ignora la realidad de los usuarios de CuentaRUT.
La gran mayoría hace un giro único en el mes para evitar el cargo de transacción, y el bolsillo
electrónico familiar solo funciona con las compras con tarjeta. Además, la utilización eficiente de
los saldos requiere el uso de la aplicación de BancoEstado, que muchos adultos mayores tampoco
podrán emplear.
Otra crítica que se ha hecho respecto del bolsillo electrónico es que se crea un nuevo instrumento
de apoyo a los mismos beneficiarios del subsidio único familiar, de la asignación familiar, entre
otros. Entonces, ¿por qué simplemente no se aumentan los montos que perciben dichos
beneficiarios en la misma cuantía del bolsillo familiar electrónico?
Estoy convencido de que estas aprensiones son corregibles en el reglamento que se deberá dictar,
pero también estoy obligado a hacerlas para que esta política pública tenga el impacto positivo
que se espera.
Asimismo, estoy convencido de que este proyecto ayudará, a pesar de lo escaso, miserable y
mezquino que es. Pero, sin duda, los chilenos necesitan ayuda, sin decir que, una vez más, la clase
media no ha sido considerada por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, respecto de los dichos del diputado Cuello, aclaro inmediatamente a la Mesa y al
resto de los diputados que Renovación Nacional no va a dar la unanimidad para redactar un texto
que condene una opinión que ya ha sido latamente justificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, sin duda, este proyecto de ley es muy importante.
Mañana esperamos votar definitivamente el proyecto de “ley Nain-Retamal”, que protegerá de
verdad, con elementos importantísimos a nuestros carabineros.
En él se establece una sanción penal drástica y objetiva para el delito de homicidio, de maltrato de
obra y de lesiones cometidos contra funcionarios de las policías y de Gendarmería.
También, se amplía el catálogo de medios armados de actuación y defensa de Carabineros y la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Policía de Investigaciones.
Asimismo, dispone que el que cometa delitos contra la vida o integridad física de personal policial
o de Gendarmería se entenderá que es un peligro para la sociedad, para que no pueda acogerse a
beneficios penitenciarios.
Ahora bien, el proyecto en discusión tiene que ver con el sicariato, figura delictiva que consiste en
matar a una persona requiriendo la participación de un tercero o sicario, quien comete el hecho
mediante una remuneración.
Esta iniciativa del gobierno busca además establecer una sanción expresa a la conspiración para
cometer sicariato. La conspiración es un acto preparatorio o previo del delito por el cual se idea o
planifica este, pero sin realizar un principio de ejecución que permita señalar que ha intentado
cometerlo de manera efectiva.
Hoy, la conspiración solo se sanciona penalmente cuando la ley lo señala de manera expresa.
Existen muy pocos casos de sanción expresa a la conspiración para cometer un delito, pudiendo
señalarse el caso de la conspiración para cometer delitos que la ley sanciona como terroristas.
Esto es así debido a que la conspiración ocurre más bien en el plano de las ideas, sin que haya una
conducta material, por lo que la pena que recae sobre la conspiración es una anticipación
importante de la sanción penal.
El principal argumento que se ha esgrimido para sostener esta iniciativa es la formación de un
verdadero mercado de servicios de sicariato. Lamentablemente, hoy en Chile se mata por unas
pocas lucas y existen personas que ofrecen dicho servicio incluso en redes sociales, pareciendo
ser fácil el acceso a él.
Por lo mismo, estableciéndose esta sanción a la conspiración se permitirá la intervención de
policías y del Ministerio Público en este mercado de servicios de sicariato sin esperar la concreción
de estos hechos.
Este es uno de los siete proyectos que vamos a votar esta semana. Esperamos que mañana la
iniciativa de “ley Nain-Retamal” pueda dar tranquilidad también a nuestros carabineros y demás
fuerza policial para poder entregar un mejor servicio a los que ellas aman, que son los
compatriotas chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CLAUDIA SCHÜLER , ARQUERA DE
SELECCIÓN CHILENA DE HOCKEY SOBRE CÉSPED
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, lamentablemente, la violencia ha llegado hasta el último rincón del país. Nos ha
tocado a nosotros en nuestra bancada y también en la bancada de la UDI recibir amenazas de
muerte.
Quiero que la Corporación entregue su apoyo irrestricto a los diputados Miguel Mellado y Mauricio
Ojeda , que han sido amenazados de muerte por tercera vez. Eso no puede continuar.
Ojalá podamos pronunciarnos por unanimidad, con un apoyo transversal, en beneficio de ellos.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, coincidimos plenamente en la necesidad de solidarizar con nuestros colegas
Mauricio Ojeda y Miguel Mellado , quienes han sido amenazados de muerte, como es de público
conocimiento.
Nosotros hemos iniciado la redacción de un pronunciamiento público unánime en nombre de la
Sala. Además, personalmente, lo he hecho también a nivel público.
Hemos tomado nota del punto y haremos lo antes posible, ojalá durante la tarde, una declaración
pública.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, presentamos algunas indicaciones para votar determinadas materias en forma
separada. Estamos dispuestos a retirarlas en la medida en que otros colegas hagan lo mismo y
aprobemos por unanimidad este proyecto tan importante para Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en Ñuble tenemos doscientos proyectos de inversión detenidos por no tener
suficiente generación y transmisión eléctrica, tal como lo conversamos hace un rato con el
ministro. Eso sucede porque hemos tenido una dependencia permanente de otros productores
eléctricos. Traemos gran cantidad de energía desde Charrúa , Cabrero , a nuestra región de Ñuble.
Hoy somos la segunda región con más pobreza del país, debido a que no tenemos nuevas
inversiones, que generen nuevos empleos, y, en parte, porque tenemos una debilidad tremenda
en materia de generación y transmisión eléctrica.
Sin duda, la generación de electricidad sobre la base de una energía renovable es muy positiva. En
nuestra región dicha generación está creciendo, básicamente a través de la instalación de paneles
fotovoltaicos y de la implementación de algunos proyectos menores de biomasa. Pero, sin duda,
también tenemos un problema de fondo, que tiene que ver con el diseño de la matriz energética,
porque tenemos que tener también potencia firme.
No  podemos  seguir  teniendo  una  matriz  energética  que  dependa  solamente  de  energías
renovables o de energía generada a través de petróleo o carbón. Tenemos que hacer un buen mix,
para no depender excesivamente de una u otra.
Hoy, lo que ha pasado en el país es que se han hecho algunas licitaciones de bloques eléctricos,
que van a culminar pronto. En algunos casos, los precios de la energía son muy baratos, lo que ha
desincentivado la inversión en nuevos proyectos eléctricos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como señalé, en la Región de Ñuble tenemos la necesidad de producir 200 megawatts para
cubrir toda la demanda de inversión y de creación de nuevos puestos de trabajo. El proyecto del
embalse Punilla , que producirá 93 megawatts, representa casi la mitad de la generación que
necesita la región, pero hoy se encuentra cuestionado debido a prejuicios medioambientales de
algunos de los propios ministros del gobierno, que han tratado de detenerlo. Embalse Punilla no es
solo una obra de generación eléctrica, sino también de generación de riego para 5.000 pequeños
agricultores que se beneficiarían regando 60.000 hectáreas.
Por lo tanto, pedimos al gobierno que abra los ojos, porque no solamente necesitamos potencia
generada por energía renovable no convencional, sino también potencia firme, que nos dé
tranquilidad en la producción eléctrica para poder seguir creciendo, generando riqueza y empleos
de calidad en las regiones, sobre todo en las más pobres, como es nuestra Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial para
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo sobre la propuesta del diputado Kaiser ?
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el cabo Daniel Palma , a quien todo Chile acaba de velar, es una víctima del
descontrol migratorio que no hemos podido ordenar durante los últimos años. Y así como el
carabinero Palma , son muchas más las víctimas de extranjeros que han venido acá a cometer
delitos, que forman parte de organizaciones criminales peligrosas, que manejan un importante
poder de fuego, en contra de los cuales el Estado no puede claudicar en su identificación y
detención.
Por lo mismo, hace dos semanas hicimos este fast track legislativo, en que distintos proyectos en
materia de seguridad fueron despachados al Senado, uno de los cuales es el que conocemos hoy.
Esta iniciativa permite el control migratorio a extranjeros que son controlados preventivamente en
su identidad y no logran acreditarla, ya que sabemos que entre el total de extranjeros,
principalmente venezolanos, que han llegado a Chile por situaciones humanitarias, se esconde un
importante número de delincuentes, personas con historial criminal, exfuncionarios del régimen de
Nicolás Maduro o integrantes de bandas como el Tren de Aragua, que extorsiona, secuestra y
mata a chilenos inocentes.
Por lo mismo, veo con buenos ojos que el Senado haya ampliado de buena manera esta atribución
que se está entregando a las policías, disponiendo que los funcionarios deberán registrar de
manera obligatoria a los extranjeros controlados y podrán conducirlos a un cuartel policial para
verificar su situación migratoria, sin límite de tiempo para esta gestión, algo entendible si
consideramos la enorme carga de trabajo de nuestras policías a raíz del fenómeno migratorio.
Manifiesto mi apoyo a los cambios introducidos por el Senado y espero que este proyecto,
impulsado también por nuestra bancada de Renovación Nacional, se convierta pronto en ley.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, le ofrezco la palabra al diputado Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Presidente de la República, no sabemos si sinceramente o motivado por la
caída abrupta en las encuestas, ha señalado que será un perro en contra de la delincuencia y
promete la inversión de millones de pesos para el fortalecimiento de la labor policial.
Pero más que millones en proyectos, lo que causa, en gran medida, esta crisis de seguridad es la
pérdida de autoridad policial, cuestión que era predecible, teniendo a la vista la campaña
sistemática de desprestigio que se llevó a cabo por el Frente Amplio y el Partido Comunista.
Fueron meses y años en los que permanentemente se dinamitó la autoridad policial y el respeto
que debe existir a quienes hacen uso legítimo de la fuerza del Estado, solo con el fin de llegar a La
Moneda y realizar una suerte de reseteo cultural, cuestión que permanentemente ha sido
rechazada por la ciudadanía y el Parlamento.
El Presidente Boric , recién ahora con las complejidades que supone gobernar, entiende el rol
fundamental de Carabineros de Chile en la mantención del orden y de la seguridad pública
interior. Junto a ello, la percepción de inseguridad en nuestro país ha alcanzado límites
alarmantes, cuestión que queda en evidencia en cada estudio de opinión o en encuestas que se
realizan en el país.
Seamos sinceros, muchos de los que están en esta Sala no fueron al Tribunal Constitucional por el
proyecto “Nain-Retamal”, solo lo hicieron por un cálculo político y, lamentablemente, por la
muerte de otro mártir de Carabineros, pero en su ser más íntimo se mantiene esa mirada de
sospecha y recelo con Carabineros, visión que se transmitió exitosamente por varios meses, con
las consecuencias que hoy vemos.
Apoyar la labor policial, desde el Jefe de Estado, y recobrar el respeto a la función policial debe ir
de la mano con una sentida disculpa que parta, precisamente, por el Presidente Boric y todos
aquellos ministros que hoy, con las encuestas en la mano, reclaman heroísmo de su parte y a
quienes en el pasado insultaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hoy más que nunca nos damos cuenta de que Chile es víctima de su propio
éxito. Muchos vienen a nuestro país a buscar una oportunidad para vivir tranquilos, tener ingresos
y vivir en paz, alejándose de regímenes totalitarios que los empobrecieron, les mintieron y los
engañaron. Sin duda, Chile tiene que acogerlos, en particular a quienes vienen a trabajar,
emprender, formar familia y colaborar.
Sin duda, el drama del pueblo venezolano es de la mayor preocupación, pero no por eso vamos a
abrir la puerta indiscriminadamente, sin ningún resguardo de nuestros propios intereses.
Difiero de algunos que han dicho en esta Sala que migrar es un derecho. Claro que es un derecho;
la propia Declaración Universal de Derechos Humanos lo establece así. No obstante, el país que
recepciona a quienes emigran se guarda el derecho de establecer los procedimientos adecuados
para que la migración sea regular y ordenada.
Digamos las cosas como son: ha habido un desorden total. En algo han ayudado las Fuerzas
Armadas para que en el norte de Chile podamos mejorar la situación, pero tenemos mucho más
que hacer. Lamentablemente, hoy la migración que proviene desde Venezuela tiene lugar sin
ningún resguardo, sin ninguna preocupación. Los migrantes vienen arrancando de un régimen
totalitario, el cual, lamentablemente, muchos han aplaudido en esta Sala. Cuando quizá las balsas
vayan de Miami a La Habana, como dice la canción, muchos de nosotros pensaremos distinto, pero
mientras sigan yendo de La Habana a Miami, vamos a seguir defendiendo la libertad de las
personas y la democracia.
Esta iniciativa modifica la norma constitucional y aumenta hasta cinco días el plazo en que un
extranjero puede ser privado de libertad para ser expulsado, algo de toda lógica si pensamos que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en esos pocos días debe ser aprehendido y gestionarse su expulsión, comúnmente en un vuelo. Es
una reforma elemental para seguir introduciendo, precisamente, reformas que flexibilicen las
exigencias, para así, de una buena vez, practicar las sanciones de expulsión pendientes de
ejecución, que hoy acumulan más de 20.000 casos y que impactan en el fenómeno criminal
mediante el ingreso y permanencia en Chile de personas con historial criminal, como aquellos que
mataron cobardemente al carabinero Palma hace solamente algunos días.
Manifiesto nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, sin duda, el alza del monto del salario mínimo es tremendamente relevante y
urgente para los trabajadores que han perdido su salario real en los últimos 17 meses producto de
la inflación. En plena recesión económica y pospandemia, el principal problema que tienen hoy los
trabajadores es, justamente, la pérdida de poder adquisitivo.
Quiero hacer una reflexión sobre el momento en el cual se da este aumento, con el solo
argumento de que es una promesa de campaña. La promesa de campaña del Presidente Gabriel
Boric era distinta, pues consideraba aumentar el salario mínimo a 500.000 el próximo año o al
término de su gobierno, pero esto se adelantó por un acuerdo económico. Fue como un botón de
pánico que se activó en forma previa a la elección de consejeros constitucionales que se realizó
hace algunos días, en la cual el gobierno perdió estrepitosamente.
Lamentamos que se utilice este argumento para manejar una situación que es tan delicada para
los trabajadores y para la pequeña empresa.
Renovación Nacional va a votar a favor la idea de legislar, pero va a votar en contra de la fórmula
que el gobierno ha presentado para ayudar a las pymes, porque es absolutamente insuficiente y
no cubre en el mediano y largo plazo las necesidades que ellas han planteado.
Hoy, casi un millón de trabajadores gana el salario mínimo, y de ellos más de 800.000 trabajan en
la pequeña empresa y microempresa. Por lo tanto, no estamos hablando de las grandes empresas,
las que, en su gran mayoría, no pagan el salario mínimo. Por lo tanto, tenemos que enfrentar esa
dura realidad con quienes hoy son microempresarios y pequeños empresarios.
Más todavía, el gobierno no se hace cargo de la recesión económica que estamos viviendo, ni del
duro momento que vive el mercado laboral. Los avisos laborales en el último año han caído 44,1
por ciento; por lo tanto, es evidente que el mercado laboral está tremendamente debilitado.
Echamos de menos que el gobierno, más que estos anuncios, que, en general, son buenas
noticias, presente una agenda proinversión, procrecimiento y progeneración de nuevos puestos de
trabajo, para que aumenten los salarios con un respaldo real en la producción. ¿Cuál es la agenda
de productividad del gobierno? Hasta el día de hoy la seguimos esperando.
Consideramos insuficiente la ayuda que se entrega a la pequeña empresa, como ellos mismos lo
han denunciado, y nos han pedido que evaluemos nuestro apoyo. Por eso, esperamos que en el
Senado el gobierno pueda hacer una mejora contundente al proyecto para pagar un mejor salario
mínimo, pero con ayudas a la pequeña empresa, para que no se termine generando más
desempleo, que hoy día es la gran preocupación de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En representación de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Frank
Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, cuando se señaló que la ministra del Interior y Seguridad Pública sería
interpelada, como bancada de Renovación Nacional planteamos que se había acabado la
paciencia. Y es verdad: se acabó la paciencia, porque mientras vemos cómo recrudece la crisis en
seguridad en todo el país, vemos una gestión de gobierno deficiente que ya no puede excusarse
en que están comenzando sus funciones o en la inexperiencia personal de quienes gobiernan.
No, señor Presidente. No podemos seguir diciendo que el gobierno es aún muy joven o que es muy
temprano para que asuma responsabilidades políticas en esta materia, porque estamos hablando
de autoridades que estuvieron en este mismo Congreso por ocho años como oposición, o de la
misma señora ministra, quien se ha desempeñado como parlamentaria, alcaldesa y ministra de
Estado, siendo este -si me perdonan la honestidad- el peor desempeño de su carrera política.
Pero la paciencia no solo se acabó para el mundo político y para estos parlamentarios; la paciencia
se acabó para las personas, para ese comerciante que debe terminar de vender a las cinco de la
tarde porque la oscuridad de la noche le puede costar un asalto, o para esos trabajadores que son
víctimas de robo de sus “cositas” materiales, como alguna vez señaló una parlamentaria para
justificar tales actos. Y para qué hablar del norte grande, que se convirtió en una verdadera zona
de sacrificio criminal, o de la macrozona sur, para la que los parlamentarios de su propia coalición
han pedido escalar a un Estado de sitio para abordar la violencia desmedida y el terrorismo.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, esta es la realidad de la crisis en seguridad que hoy
enfrentamos. Ya no queda tiempo ni paciencia. O enmendamos el rumbo ahora o simplemente no
podremos salir de la espiral de violencia que vivimos. Y la tarea es ardua. En el primer año de
gestión de este gobierno, los homicidios alcanzaron su tasa más alta en diez años, los secuestros
aumentaron en 79 por ciento, y nunca, desde la vuelta a la democracia, se había extendido por
tanto tiempo la intervención militar en materias de seguridad.
Pero lo cierto es que, además de las cifras y los datos, que fueron muy bien expuestos en esta
interpelación, el mensaje que debe internalizar el gobierno es claro. La ciudadanía exige con
contundencia que el Estado esté presente, que se deje de relativizar el fenómeno criminal o el
fenómeno migratorio con una visión de sociología simplona y que también se respalde a las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones de orden y seguridad. Los chilenos exigen poder caminar tranquilos por la calle,
trabajar en paz y ver crecer a sus hijos en ambientes sanos.
Porque la realidad es una sola, señora ministra: mientras las autoridades de gobierno votaban en
contra de prácticamente todas las medidas legislativas que buscaban reforzar a las instituciones
policiales y afirmaban que Carabineros debía ser refundado, la misma institución de Carabineros
obtenía el mayor apoyo ciudadano en las encuestas de opinión en los últimos quince años.
¿Cómo es posible, señora ministra, que se trabaje en una agenda común en materia de seguridad
entre el gobierno y la oposición y el Presidente haya indultado a criminales condenados por
homicidio frustrado contra funcionarios policiales o por porte de bombas molotov?
La permisividad con la violencia o, incluso, esa suerte de simpatía hacia ella deja a la vista la
ideología detrás del Presidente y su coalición. Porque digamos la verdad, ministra: la seguridad
solo ha sido importante para este gobierno para impedir seguir cayendo en las encuestas. Para
ustedes la seguridad no es un tema de Estado, sino una necesidad molesta para no caer en las
encuestas.
Señora ministra, la ciudadanía ya no teme a que le sigan robando; teme a que la maten. Ese es el
país que ofrece este gobierno a los chilenos, uno donde los delincuentes tienen más derechos que
los ciudadanos y en el que quienes se interponen entre la delincuencia y nosotros son las policías,
que tienen nulo apoyo de la autoridad.
Valoro su disposición a hacerse cargo de esta situación, porque, de verdad, lidiar entre el
garantismo infantil de Apruebo Dignidad y la responsabilidad culposa del socialismo en materia de
seguridad no debe ser fácil. Responder a un jefe que no tiene convicciones en el resguardo de la
seguridad es difícil, y eso, por más que se esfuercen, es evidente para todos los chilenos.
Ministra, le deseo suerte en esta misión, porque de ello dependemos todos; pero para eso es
necesario tener convicción y ordenar la casa.
Las cifras importan, ministra, pero, tanto o más que autos y chalecos antibalas, nuestros policías
necesitan también de otro tipo de protección, una de orden político, que, lamentablemente,
todavía no llega.
Esperemos que este mensaje lo escuchen en La Moneda y que, de una vez por todas, el Presidente
Boric se ponga del lado de los chilenos y deje a un lado el infantilismo ideológico de Apruebo
Dignidad, que nos impide avanzar en materias de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, primero aclaro a algunos señores parlamentarios que parece que están
hablando de un proyecto distinto. Recuerdo que el salario mínimo de 500.000 pesos ya se aprobó.
Repito: no estamos discutiendo en esta sesión subir o no el salario mínimo, ya que lo tenemos
aprobado y ha sido refrendado por el Senado de la república. Lo que discutimos son las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto.
Renovación Nacional aprobó el aumento de salario mínimo, porque creemos que ello es necesario.
En donde tenemos una clara diferencia con el gobierno es respecto de la ayuda que la pequeña
empresa va a recibir para pagarlo, considerando la grave recesión económica que vivimos y
también la falta de una agenda procrecimiento y proinversión que el gobierno no ha podido
generar.
También, con la misma claridad, debo decirles que vamos a votar a favor la norma que disminuye
los impuestos a la pequeña empresa, porque fue un compromiso que adoptamos con el gobierno,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y lo está cumpliendo. Por lo tanto, no tenemos ningún problema con aquello, pero sí votaremos en
contra la norma que fija la ayuda a la pequeña empresa, porque nos parece insuficiente, nos
parece injusta, considerando que la pequeña empresa y el Estado chileno no pueden pagar la
promesa de campaña del Presidente Boric .
El Presidente Boric prometió a los trabajadores subir el salario mínimo el último año de gobierno,
pero adelanta esa medida para tratar de subir un puntito en las encuestas; es decir, nos tenemos
que hacer responsables ahora de aquello. Le quiero decir al gobierno que creemos que esto va a
tener un impacto real en el mercado laboral, pero ni el ministro de Hacienda ni la ministradel
Trabajo y Previsión Social se han referido siquiera al impacto negativo que eso pudiera tener.
Hoy tenemos 900.000 chilenos que están buscando empleo. No sé si van a poder encontrarlo con
esta nueva normativa, más la rebaja de la jornada laboral de 45 a 40 horas y el aumento del 6 por
ciento de cotización previsional. Si uno suma todo el costo para contratar un nuevo trabajador, en
promedio ha aumentado en 22 por ciento debido a esas nuevas normas.
Ustedes no han hecho nada por mejorar los niveles de crecimiento, que es lo que finalmente
genera más empleo y aumento de remuneración. Hoy, cerca de 800.000 trabajadores ganan el
salario mínimo en el ámbito de la pequeña empresa.
Por su intermedio, señorita Presidenta, tengo que decirle a la diputada Carmen Hertz -ella lo ha
dicho con mucha claridadque no les estamos cuidando el bolsillo a las grandes transnacionales,
porque fíjese que las transnacionales pagan mucho más que el salario mínimo. Hoy, son las
pequeñas empresas y, en general, las pymes, las que pagan el salario mínimo, según los propios
números que nos ha entregado el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Por lo tanto, vamos a votar a favor la norma que rebaja los impuestos para la pequeña empresa,
pero en contra el artículo que ayuda a la pequeña empresa a pagar el salario mínimo, porque es
absolutamente insuficiente para pagar los 500.000 pesos que el Presidente Boric comprometió,
puesto que, lamentablemente, no considera a quienes emprenden y a quienes trabajan.
Doscientos ocho gremios nos han pedido votar en…
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto tiene relación con dar certeza en el tratamiento
tributario que corresponde a los sistemas de agua potable rural, mediante la exención del IVA a las
operaciones realizadas por estos, a fin de que puedan seguir operando en el país.
La ley N° 21.420, que eliminó la exención de IVA a los servicios, provocó que quedaran gravadas
con IVA las cooperativas de APR. Esto se debe a que las cooperativas, por regla general, están
afectas al IVA, y al eliminarse la exención a los servicios, terminaron siendo afectadas con este
impuesto.
Este problema fue reportado por las cooperativas a fines del año pasado, por lo que el Ejecutivo se
comprometió a resolver el problema antes de enero. Afortunadamente, después de varios meses,
ha llegado el proyecto que considera la exención de IVA para los servicios sanitarios rurales que
realicen los operadores, asociados, cooperados y socios, otros operadores o asociaciones de
operadores, en tanto sea para garantizar la continuidad del servicio; los cuerpos de bomberos o
sus compañías, establecimientos de educación municipal y bienes raíces municipales.
Para estar exentos, los APR deben estar inscritos en el Registro de Operadores de Servicios
Sanitarios Rurales el mes anterior al inicio de la entrega de su servicio. En enero de cada año, el
Ministerio de Obras Públicas informará al Servicio de Impuestos Internos respecto de los APR
incorporados en el registro al 31 de diciembre del año anterior.
Los cambios anteriormente mencionados tienen vigencia desde enero del 2023; o sea, tienen
efecto retroactivo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El plazo para estar exento de IVA sin incorporarse al registro es hasta noviembre del 2024.
El proyecto fue aprobado en la Comisión de Hacienda por unanimidad y, básicamente, su idea
matriz es dar certeza en el tratamiento tributario que corresponde a los sistemas de agua potable
rural.
En Ñuble tenemos una gran cantidad de proyectos de agua potable, que crece todos los días para
dar satisfacción a cientos de vecinos.
Esta iniciativa es muy relevante para nosotros, porque permitirá disminuir los costos del acceso al
agua y ayudará a mejorar la calidad de vida de los sectores rurales de nuestra Región de Ñuble y
de todo el país.
En consecuencia, anuncio que la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente, nos ha llegado un oficio que la Cámara de Diputados envió al Presidente de la
República para pedirle autorización para fusionar un proyecto de su autoría cuya fusión ya
aprobamos en la Sala. Se trata del proyecto que modifica el Código Penal y el Código Procesal
Penal con el objeto de establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras como
fundamento de la agravante de reincidencia, y habilitar al Ministerio Público para requerir
cooperación y asistencia internacional (boletín N° 15892-07). Ese proyecto del Ejecutivo es
idéntico al que presentó Renovación Nacional. No entendemos por qué se le pide autorización al
Presidente de la República para fusionar ambos proyectos, si dicha fusión ya se aprobó en la
Cámara de Diputados, en virtud del artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Discúlpenos, diputado Sauerbaum , pero no entendemos su solicitud.
El señor SAUERBAUM .-
Es que no estaba poniendo atención, Presidente, pues estaba conversando.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Repito: la Cámara de Diputados envió un oficio a su excelencia el Presidente de la República para
pedirle su parecer antes de proceder a la fusión de dos proyectos que son prácticamente iguales:
uno presentado por nuestra bancada y otro presentado por el Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, respecto de la votación de la acusación constitucional en contra del ministro de
Educación, que se llevará a cabo este miércoles, tengo una inquietud sobre la situación de los
cuatro colegas que están con licencia médica. Hay algunos que tienen una licencia extendida
hasta por 21 días, como es el caso de la diputada Catalina Pérez .
¿Es posible que ellos vengan a votar ese día o se tienen que abstener debido a que están con
licencia médica?
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, primero, le aclaro al diputado Coloma que es el artículo 148 y no el 147 del
Reglamento.
En cuanto a la pregunta del diputado Sauerbaum , a diferencia del resto de los trabajadores, los
parlamentarios tienen la obligación de asistir a las sesiones en que se voten temas que requieren
quorum constitucional, como es el caso de reformas constitucionales o de una acusación
constitucional en contra de un ministro de Estado.
La licencia médica no los exime de su obligación de votar, porque no se rebajan los quorum
constitucionales que la Constitución exige para la aprobación de determinados asuntos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, sin duda, estoy de acuerdo con este proyecto y me alegro mucho de que
finalice su trámite legislativo. El proyecto amplía la competencia de la ley a todos los órganos del
Estado que no estaban regulados debidamente.
Actualmente, esta ley solo se aplica a los órganos de la Administración del Estado, pero quedan
fuera  el  Poder  Legislativo,  el  Poder  Judicial  y  las  corporaciones  municipales,  entre  otros
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismos. Se aplica también a las fundaciones receptoras de fondos de la ley Nº 19.862, pero
solo lo que el reglamento disponga. Así está tipificado en el artículo 1º.
Es importante señalar que las pymes se verán beneficiadas con este proyecto, al incorporar, a
nivel legal, la compra ágil. Este procedimiento actúa como un cotizador electrónico que permite a
las pymes presentar ofertas de manera fácil y transparente, para compras por montos inferiores a
las 1.000 UTM.
En ese sentido, muchas de las mejoras propuestas tienen por finalidad beneficiar a las pequeñas
empresas, como, por ejemplo, la profundización del fomento para participar en las plataformas de
ChileCompra y las mayores facilidades de asociación y garantías para ofertar.
Sin duda, vamos a aprobar este proyecto, pero también vamos a sugerir al gobierno, en la agenda
de transparencia, hacer modificaciones al trato directo. A modo de ejemplo, durante el año 2022 el
número de procedimientos de contratación de trato directo desarrollado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo -es lo que ha sido cuestionado-, según el portal de ChileCompra, superó el
número de licitaciones públicas; tanto es así que este tipo de operaciones abarcó el 46,6 por
ciento de las acciones efectuadas por el organismo, totalizando 481 órdenes de compras, mientras
que las licitaciones públicas llegaron solo a 43,1 por ciento, lo que implica 356 órdenes de compra.
Como bien sabemos, el trato directo es un procedimiento de contrataciones especial que permite
contratar con un proveedor sin la concurrencia de los requisitos de licitación pública o privada,
únicamente por las causales expresadas en el artículo 8º de la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y en el artículo 10 de su
respectivo reglamento.
Es muy importante que podamos terminar con esta situación para evitar los actos de corrupción
que se han denunciado en los últimos días y que los chilenos hemos conocido, los que hasta el día
de hoy no paran.
También hay que hacer una mejor utilización del gasto. Para eso le hemos pedido al gobierno que
nos entregue una fórmula para ir modificando y disminuyendo los gastos innecesarios y así poder
entregar más beneficios a los chilenos, especialmente en materia social, que hoy necesitan más
que nunca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, hoy hemos tenido una mala noticia para el mundo del trabajo y para la
economía general: el Imacec ha caído por quinto mes consecutivo al 1 por ciento. La contracción
económica es evidente, de modo que la preocupación hoy debe estar centrada en generar nuevos
puestos de trabajo, nueva inversión y nuevas oportunidades de emprendimiento.
Este proyecto se hace cargo justamente de quienes han perdido su empleo y no lo han podido
recuperar por el paso del tiempo y por las políticas económicas equivocadas que se han tomado.
Las prestaciones de seguridad social siempre están ligadas a lo que es sostenible de mantener en
el largo plazo. Por ello es necesario cada cierto tiempo introducir ajustes a las leyes que fijan los
parámetros de sus beneficios, tal como lo hace esta iniciativa.
El primer y principal ajuste es el de reducir los requisitos para acceder a los beneficios de la
Cuenta Individual por Cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario, permitiendo que más trabajadores
estén cubiertos por el seguro de desempleo.
El segundo ajuste consiste en un aumento de las prestaciones para el segundo mes de desempleo,
pasando del 55 al 60 por ciento el promedio del sueldo del trabajador, ya sea con cargo a la
cuenta individual o al fondo solidario. Esto, tanto para trabajadores con contratos indefinidos como
para aquellos con contrato a plazo fijo o por obra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tercer ajuste consiste en aumentar los plazos extraordinarios del seguro en momentos de crisis
nacional cuando la tasa de desempleo exceda en un punto el promedio de los últimos cuatro años,
para brindar un mayor apoyo cuando más difícil es encontrar trabajo.
También se incluyen ajustes para garantizar la sustentabilidad del fondo solidario, permitiendo al
Ejecutivo comprometer recursos fiscales cuando su valor sea inferior a 19 millones de UTM, con la
condición de que los recursos comprometidos sean inferiores a 5 millones de UTM y sean
devueltos en un plazo de diez años, considerando una tasa de interés.
Asimismo, se igualan los regímenes de inversión para el fondo de cesantía individual y el solidario.
Adicionalmente, hemos incluido la posibilidad de dos prestaciones adicionales del seguro en caso
de catástrofe por calamidad pública o una alerta sanitaria que implique la paralización de
actividades, tal como ocurrió con la pandemia por covid-19. En este caso, se flexibilizan aún más
las condiciones de acceso a los fondos de la cuenta individual y al fondo solidario.
Sin duda, todas estas modificaciones propuestas, en tanto son sustentables en el largo plazo y
benefician a los trabajadores formales, contarán con nuestro respaldo, como lo hicimos en la
Comisión de Trabajo.
Hoy es un día muy importante. Esperamos que el Presidente haga un anuncio contundente para
volver a crecer, recuperar el empleo y combatir la recesión que estamos viviendo. El empleo es la
principal herramienta para disminuir los niveles de pobreza en Chile y en el mundo, y esperamos
que pronto tengamos buenas noticias para generar nuevas inversiones, nuevos emprendimientos
y nuevos puestos de trabajo para aquellos que hoy no tienen una oportunidad laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto mencionado en el punto 16 de la Cuenta, de nuestra
autoría, sea remitido a la Comisión de Gobierno Interior para tratarlo en ella, porque tiene que ver
con temas que competen a esa instancia y no a la comisión en la que fue radicado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Frank Sauerbaum ?
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Corresponde votar la solicitud.
(Algunos diputados se dirigen a la Mesa sin usar el micrófono)
A petición de algunos parlamentarios, el señor Secretario señalará lo que ha solicitado el diputado
Sauerbaum .
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el diputado señor Frank Sauerbaum ha pedido que el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para fijar plazo para
responder las solicitudes de antecedentes, que figura en el punto 16 de la Cuenta, quede radicado
en la Comisión de Gobierno Interior en vez de en la de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEY DEL DEPORTE A ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES
DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16005-37)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que homologa la ley N° 19.712, del
Deporte,  a  los  estándares  y  disposiciones  del  nuevo  Código  Mundial  Antidopaje,
correspondiente  al  boletín  Nº  16005-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, este proyecto, sin duda, resulta muy relevante para nuestros deportistas. La
propuesta busca principalmente actualizar y modernizar la normativa antidopaje en Chile, para
cumplir con los estándares internacionales establecidos por la Agencia Mundial Antidopaje y el
nuevo Código Mundial Antidopaje, vigente desde enero de 2021. Se persigue garantizar también la
independencia operativa de la Comisión Nacional de Control de Dopaje y establecer un nuevo
modelo institucional antidopaje.
El proyecto de ley modifica el Título V de la ley N° 19.712, del Deporte, instaurando una
institucionalidad para la ejecución del Programa Nacional Antidopaje, facultando al Ministerio del
Deporte para crear por ley una corporación de derecho privado sin fines de lucro, dotándola de
autonomía  e  independencia  de  los  organismos  estatales,  del  sector  deportivo  y  de  las
organizaciones deportivas, en línea con lo dispuesto en el artículo 20.5.1 del Código Mundial
Antidopaje.
Asimismo, el proyecto de ley dota de institucionalidad al Tribunal de Expertos en Dopaje en la
forma de panel de expertos, regulando todos aquellos aspectos operativos y administrativos
requeridos para su funcionamiento independiente y autónomo de la Comisión Nacional de Control
de Dopaje, en línea con las exigencias del Código Mundial Antidopaje.
Además, respecto del panel de expertos en dopaje, el órgano colegiado será independiente, y su
objeto será conocer y resolver los casos relativos a infracciones de las normas antidopaje y las
autorizaciones de uso terapéutico, de conformidad con el Código Mundial Antidopaje y los
estándares internacionales.
Su funcionamiento será independiente y autónomo de la Comisión Nacional de Control de Dopaje,
conformado por una sala de audiencias de nueve integrantes, donde habrá cuatro abogados, tres
médicos y dos químicos farmacéuticos o bioquímicos.
De igual modo, habrá una sala de autorizaciones de uso terapéutico con cinco integrantes: dos
médicos, dos químicos farmacéuticos o bioquímicos, y un abogado.
Asimismo, se establecerá una sala revisora conformada por cinco integrantes: tres abogados, un
médico y un químico farmacéutico o bioquímico.
Se regula la designación, duración, conflictos de intereses, incompatibilidad y cese de funciones,
según corresponda por las sanciones que esta propia comisión pueda determinar.
Votaremos a favor este proyecto, porque va en línea con lo que internacionalmente se ha hecho,
y, por lo tanto, tenemos que ponernos a tono respecto de la legislación mundial antidopaje.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, este es uno de los proyectos sobre seguridad pública que se comprometió
tramitar. Lamentablemente, de los treinta y un proyectos que el gobierno comprometió tramitar,
solo diez han llegado a la Cámara de Diputados. Esperamos que la Mesa pueda actuar con
premura, a fin de que lleguen los otros veintiuno, porque, sin duda, la seguridad pública sigue
siendo una de las grandes prioridades de los chilenos.
En nuestra legislación, el delito de contrabando, esto es, ingresar o internar mercancías sin
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplir con los requisitos y procesos administrativos requeridos para ello, se encuentra previsto y
sancionado en la Ordenanza General de Aduanas, junto con una serie de otras conductas
sancionadas, como el falsear información ante el Servicio Nacional de Aduanas. El contrabando se
sanciona con penas de presidio y, asimismo, de multa, cuyo monto varía según la valorización de
las mercancías que hayan sido objeto de contrabando. En dicho marco normativo, el contrabando
de dinero no se encuentra tipificado como delito, exigiéndose únicamente una declaración
administrativa para el ingreso de dinero o instrumentos que representen un valor en dinero, cuya
omisión solo conlleva una sanción de multa, pero no se ha entendido que el dinero en efectivo
pueda ser un bien objeto de contrabando.
Evidentemente, el ingreso de dinero mediante contrabando es una actividad que facilita el lavado
de activos y la entrada de dinero de origen ilícito, acrecentando, así, las actividades delictivas,
especialmente  aquellas  que  cometen  organizaciones  criminales,  como  el  narcotráfico  y  el
comercio ilegal.
Esta iniciativa busca tipificar como delito el contrabando de dinero, a la vez que incorpora otras
modificaciones en materia de contrabando, delitos aduaneros y de los procedimientos que se
desarrollan ante esos ilícitos.
Señora Presidenta, me quiero referir especialmente al número 7 del artículo 1° del proyecto, que
dispone nuevas reglas en materia de acción penal. El número reemplaza el artículo 189 de la
Ordenanza de Aduanas y señala que las investigaciones de hechos constitutivos del delito de
contrabando solo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Nacional de Aduanas,
por intermedio de su director Nacional, de los directores regionales o de los administradores de
Aduana.
El Ministerio Público, si tomare conocimiento de la comisión del delito de contrabando, deberá
comunicarlo al Servicio Nacional de Aduanas para que este inicie las acciones en un plazo de
treinta días, o de cinco días si es necesario para la investigación.
Ante la negativa o el silencio del Servicio Nacional de Aduanas, el Ministerio Público podrá iniciar la
investigación de oficio y en todos los supuestos el Ministerio Público podrá realizar las acciones
investigativas necesarias, aun sin respuesta o actuación inicial de Aduanas.
Esperamos que este proyecto avance rápidamente y que el gobierno no lo vete ni le ponga mayor
obstáculo, porque es parte de la agenda con la cual nos comprometimos con todos los chilenos en
relación con la seguridad pública.
Renovación Nacional votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, la verdad es que nadie le está echando la culpa del cambio climático al
gobierno. Aclarémoslo, porque pareciera ser que se está haciendo una defensa de algo de lo que
nadie lo ha culpado. Por eso, ministra, por intermedio de la Presidenta, quédese tranquila, porque
usted no es culpable. Quédese tranquila.
Lo que sí estamos diciendo es que el servicio que el Estado debió haber prestado a los
agricultores, a la gente afectada, ha sido ineficiente.
Ministra, por intermedio de la Presidenta, me dirijo a usted especialmente, porque el daño que
tenemos en infraestructura en la Región de Ñuble es enorme. Por ejemplo, el 90 por ciento de las
obras en el río Ñuble, en sus canales y bocatomas, está dañado.
El lunes se tuvo una reunión con la Comisión Nacional de Riego y se dieron buenas noticias: que
van a trabajar y que lo van a hacer pronto. El problema está en que en dos semanas más
comienza la época de riego, y necesitamos certezas, porque los agricultores requieren saber ahora
si van a poder sembrar, si van a poder plantar o si no lo van a poder hacer.
Después, el ministro de Agricultura va a decir que la lechuga vale cinco mil pesos porque los
lechugueros se coludieron. No se van a coludir, ministro. Lo que va a pasar es que, seguramente,
no habrá lechugas, como tampoco habrá arroz, maíz, trigo, leguminosas; en general, no habrá
hortalizas,  verduras  y  legumbres,  pero  no  porque  los  trabajadores  del  campo,  nuestros
agricultores, no quieran sembrar ni plantar, sino simplemente porque no van a tener las
herramientas. Ministra, hay lugares en los que simplemente el río cambió de lado y quedaron las
bocatomas afuera.
Por ello, requerimos dos cosas fundamentalmente: recursos, pero también excepciones legales,
porque hay gente que puede entrar con máquinas al río, pero no lo va a hacer porque la Dirección
General de Aguas o la DOH no se lo van a permitir. Por lo tanto, también hay que activar medidas
administrativas, no solo de recursos y financieras, mediante las excepciones que sean debidas. Se
lo digo, ministra, conociendo la situación que ocurrió a raíz del terremoto. Luego del terremoto
hicimos todas las excepciones posibles, por lo que en cuatro años fue posible reconstruir el país
completo. Para ello hubo excepciones administrativas justamente para terminar con una serie de
burocracias que tiene instalada el Estado.
En el río Ñuble hay 5.000 pequeños agricultores que están involucrados, desde San Fabián hasta
San Nicolás , pasando por San Carlos, Ñiquén y Chillán .
Tenemos una serie de daños en la infraestructura. No sé si usted sabía, ministra, pero un alcalde
de su gobierno ha convocado para mañana a una movilización en Quillón para manifestarse en
contra del gobierno porque la ruta 148 Bulnes-Quillón todavía no se construye. Es una larga
promesa. El seremi de Obras Públicas tampoco hace mucho esfuerzo, porque va a prometer
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente obras que no se hacen. Así que hago un llamado de atención respecto de esa
situación.
Tenemos problemas en las rutas Cape-San Carlos , Trapiche-San José-Verquicó , LiucuraQuillón, El
Carmen-Capilla Sur, en el camino Cuadrapangue-El Manzanar-Quilelto, y en el sector Lourdes en
San Ignacio. Es una infinidad de caminos, ministra, que están en su lista.
¿Y qué vamos a hacer con los caminos vecinales? Hace unos días fui a hablar con la encargada de
emergencia, quien me dijo que los alcaldes pueden recurrir a ellos para abordar la situación de los
caminos vecinales. Sin embargo, cuando los alcaldes fueron a hablar con ellos, les dijeron que en
realidad no alcanzaban los recursos. Entonces, se hace una serie de anuncios que no son tales, y
finalmente se levanta una expectativa que no se puede cumplir. Por eso le pedimos, ministra, más
seriedad y rigurosidad en lo que se anuncia, porque se levanta una expectativa.
En la Región de Ñuble, el MOP todavía no llama a licitación a empresas para la mantención de
caminos -por ejemplo, a empresas globales de mantención de caminos-. En consecuencia, no se
aplicará matapolvo en el verano, con las consecuencias que ello implica para la comunidad. Eso se
debe a la ineficiencia en el servicio. Por eso lo hago presente con tanta vehemencia.
Por último, me habría gustado que hubiese estado el ministro de Economía en esta sesión, porque
no  solo  se  han  afectado  viviendas  y  el  aparato  productivo  agrícola,  sino  también  los
emprendimientos. Los emprendimientos requieren una ayuda. Hoy, recurrir al Fogape -aprovecho
de decírselo al ministro de Agricultura, que lo mencionó- sale más caro que ir a endeudarse a un
banco privado. Eso no puede ser. El Estado debe tener instrumentos financieros que permitan salir
adelante a los pequeños emprendedores. Lo que ha pasado en el centro de Chillán hace unos días
ha sido decidor. El mercado, el mall y el comercio de las calles centrales de Chillán están
destruidos, y necesitamos ayuda urgente para esos emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUBERBAUM.-
Señorita Presidenta, Chile ha suscrito treinta y tres acuerdos económicos. El modelo económico
que nos dejó el gobierno militar fue profundizado por los gobiernos posteriores, lo que nos ha
llevado a tener la economía más abierta del mundo.
Sin embargo, fuimos especialmente críticos respecto del acuerdo con el Mercosur, dadas las
consecuencias que podía traer para el mundo del agro, las que se demostraron con el tiempo y
nos dieron la razón. El acuerdo de Mercosur, junto con el Tratado de Libre Comercio de América
del Norte (Nafta), firmado con Estados Unidos de América y con Canadá, hacen que tengamos en
la actualidad una agricultura tradicional tremendamente debilitada. Hoy, el trigo, el maíz, el arroz
y las leguminosas son básicamente importados desde esos países a raíz de dichos acuerdos, con
lo cual nuestra seguridad alimentaria se ha visto disminuida.
Siempre hemos sido partidarios de estos acuerdos económicos, porque creemos que el modelo
exportador es importante para el desarrollo económico de Chile, más aún ahora, ya que el
crecimiento para este año se estima que será de cero por ciento, y se proyecta que el 2030
creceremos solamente al 2 por ciento, con lo cual no será posible cambiar la vida a nadie.
Por lo tanto, hemos pedido al gobierno que en la agenda de su reforma de pacto fiscal establezca
como prioritario el crecimiento económico para ge nerar riqueza, para generar empleo.
Cuando tenemos 800.000 cesantes en Chile, cuando tenemos un 9 por ciento de inflación, cuando
tenemos una tasa de interés que no baja y tenemos el dólar a prácticamente 900 pesos, algo
tenemos que hacer por la economía. Debemos dejar de hablar de política, de los cincuenta años,
del proceso constituyente, pues eso no da de comer a los chilenos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros somos partidarios de que la economía se abra cada día más, porque le da posibilidades
justamente al mundo del campo, al mundo del agro.
No es verdad que tengamos hoy una matriz productiva distinta que la de los países de Mercosur.
Quiero corregir al colega que dijo eso. Nosotros tenemos una matriz productiva muy similar a la de
los países de Mercosur, lo que justamente nos hace tener aprensiones respecto de este acuerdo.
Vamos  a  apoyar  este  proyecto  de  acuerdo,  porque  dice  relación  con  un  acuerdo  de
complementación económica que no solo tiene aspectos positivos para nuestra economía, sino
que también contiene normas relacionadas con transparencia y anticorrupción, entre otras.
Siempre hemos sido partidarios del modelo actual, porque ha demostrado que es el que ha traído
mejores resultados para nuestro país. Desde los años 90 hasta ahora se han disminuido los niveles
de pobreza gracias al esfuerzo de un gran número de emprendedores. Por eso, es importante que
se les dé la posibilidad, a través de este tipo de acuerdos económicos, de exportar, de buscar la
forma de aumentar su producción, de disminuir costos y de contratar a más personal.
Estos acuerdos económicos nos han abierto la puerta al desarrollo, pero tenemos un problema de
matriz productiva enorme en Chile que hay que mejorar para hacernos líderes en Latinoamérica.
Estamos perdiendo una oportunidad enorme para liderar, por ejemplo, en materia de creación de
valor del litio, un mineral que es muy importante. El gobierno se empeña en hacer que el Estado
lidere este tema, en circunstancias de que no tiene las capacidades para hacerlo, como lo ha
demostrado la propia empresa Codelco, que hoy tiene pérdidas tremendas para todos los chilenos,
de lo que nadie dice nada, porque es una empresa estatal. La verdad es que perdemos plata con
las empresas del Estado.
Hay que dar la oportunidad a los privados para crecer. Eso lo tiene que entender el Presidente de
la República y dejar su discurso lleno de doctrina y empobrecedor para los chilenos.
Este acuerdo de complementación económica, que se relaciona con el Mercosur junto con países
como Uruguay, Argentina y Brasil, ha traído algunos beneficios, pero también algunos perjuicios
en materia agrícola. Este acuerdo ha traído muchos perjuicios en materias económicas, pero eso
nos ha dado el valor y la oportunidad de transformar nuestra matriz productiva en los campos.
Terrenos que antes se dedicaban al cultivo de leguminosas, de trigo, de arroz y de maíz hoy son
campos exportadores de frutas, de berries y de avellano europeo, entre otros productos, gracias a
que se buscó la posibilidad de innovar y tener alternativas para que nuestros campesinos tuvieran
un mejor pasar.
Nosotros votaremos a favor este acuerdo, ya que nos parece positivo seguir integrándonos con el
mundo. Siempre hay que tener resguardos en materia de política nacional y de sustentabilidad
económica del país, pero también respecto de seguridad alimentaria, y nosotros creemos que con
Mercosur y, en particular, con Nafta, eso se ha ido debilitando.
A pesar de ello, reitero que votaremos a favor el acuerdo, porque creemos que es complementario
a nuestro modelo de desarrollo económico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para cerrar el debate luego de concluidas las dos intervenciones que restan?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, como país tenemos mucho que aprender de Corea del Sur. En los años 70,
Corea del Sur, literalmente, no tenía nada que comer. Hay una historia que los señores diputados
deberían conocer respecto del proceso de crecimiento y de las decisiones políticas que allá se
tomaron, porque son un ejemplo de lo que nosotros podríamos hacer. Corea del Sur tomó
decisiones difíciles y duras, pero ello formó parte de un pacto nacional por el desarrollo, que hoy
los tiene como potencia tecnológica, lo que, sin duda, los llena de orgullo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy,  Corea  del  Sur  nos  proporciona  tecnología  que  no  somos  capaces  de  producir,  en
circunstancias de que tenemos elementos básicos para hacerlo, como el cobre. Siendo un país
pobre en recursos naturales, decidió invertir en educación y tecnología. Hoy es una potencia
internacional. Decidió aliarse con quienes habían sido sus enemigos durante la guerra, como
Japón. Incluso, solicitó alimentos y ayuda económica a Estados Unidos de América. Por lo tanto, no
solamente hay que aprender de ese país en materia económica, sino, también, de sus decisiones
políticas, que son relevantes.
En los 70, una de las pocas personas que sabía hablar inglés en Corea del Sur viajó en barco a
Estados Unidos a hablar con su Presidente para solicitarle alimentos. Les mandaron contenedores
de arroz. Luego, hicieron un pacto nacional por el desarrollo con Japón, que hoy los tiene liderando
la industria de la tecnología.
Es bien interesante conocer cómo se vivió ese proceso. Sin tener recursos naturales, Corea del Sur
nos da cátedra en cuanto a lo que podemos hacer con la inteligencia artificial. Chile tiene muchos
recursos naturales, pero no nos damos cuenta del tremendo potencial económico y de desarrollo
que tenemos en cuanto a conocimiento.
Vamos a votar favorablemente este proyecto, porque no solamente tiene que ver con materias de
defensa, sino también, como se dijo, porque tenemos una diferencia en la matriz productiva que
nos complementa. Somos un país productor de alimentos; damos de comer a muchísimos países.
Es ahí donde debemos poner nuestro foco, agregándole cada día mayor valor a nuestro campo.
Hay muchas lecciones que aprender de Corea del Sur. Ojalá ese país pueda mantener la paz con
su vecino, Corea del Norte, que lo amenaza permanentemente para seguir creciendo en su
ambición de poder.
Tenemos que estar siempre de parte de la paz y Corea del Sur la ha sabido llevar adelante. Como
dije, votaremos a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidenta, debo hacer algunas correcciones, porque se ha dicho que nosotros votamos el
presupuesto que la directora de Presupuestos avaló. Claro, lo aprobamos, pero hubo votos en
contra del actual oficialismo. Doy un ejemplo: yo mismo presenté una indicación el año pasado -
esperamos repetirla este año y esperamos que se apruebe- para restringir la posibilidad de que los
gobernadores regionales entreguen unilateralmente, sin pasar por el consejo, 400 millones de
pesos que tienen de libre disposición. Eso fue rechazado por los partidos del gobierno. Esperamos
repetir esa indicación.
Se dice que nos dedicamos a tratar de perjudicar al gobierno y que el gobierno es una permanente
víctima. Fíjense que hace un mes y medio fuimos a hablar con el ministro Elizalde y a entregarle
siete proyectos de ley para mejorar la probidad. No hay ninguno de esos proyectos que tenga
urgencia. Entonces, cuando no se quiere reconocer que se está actuando mal, se genera este tipo
de sesiones. Podrían haberse tomado las medidas con anticipación y con ello habríamos evitado
esta latosa sesión.
La diputada Yeomans dice: “Se les responden todos los oficios”. Mentira. Hay un reportaje de
Canal 13 al respecto, que va a salir en los próximos días. Ayer vino la periodista encargada del
reportaje, quien me comentó que ellos hicieron un estudio según el cual el 53 por ciento de los
oficios está contestado, el resto no, por esta administración. Entonces, ¿de qué estamos hablando?
No queramos eludir la realidad. La realidad es que hay plata que fue robada por amigos y por
cercanos al gobierno. ¡Punto! Esa es la verdad que saben todos los chilenos. Por eso estamos en
esta sesión, para tratar de que no vuelva a pasar. Aquí nadie quiere imputarles un delito, ni mucho
menos. Los tribunales serán los que investiguen, pero no puede ser que traten de victimizar a las
personas que cometieron un error. Nadie está diciendo que lo hicieron con mala intención, pero
cometieron un error. Reconózcanlo.
La verdad es que uno se sonroja cuando escucha al ministro de Hacienda decir que la actual es la
mejor directora de Presupuestos del mundo mundial. Me gustaría tener a alguien que hable tan
bien de uno, porque uno se sentiría superbién. Pero es bastante paradójico, señor ministro, que así
sea, conociendo los errores que se cometen. No cuesta nada decir: “Sí, nos equivocamos. No lo
vamos a repetir y vamos a tratar de hacerlo mejor el próximo año”.
Espero, ministro Elizalde , que los siete proyectos presentados por Renovación Nacional tengan
premura antes de que votemos el proyecto de ley de presupuestos. De lo contrario, no vamos a
ver ninguna señal de que hay una real intención del gobierno de resguardar los recursos públicos
de los más pobres, de los que están en campamentos esperando una solución. De eso estamos
hablando: del robo de esa plata, y no precisamente por la gente de oposición, sino por los
cercanos al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las reformas legislativas y administrativas impulsadas por la
Secretaría General de la Presidencia y la Dirección de Presupuestos para flexibilizar los controles
administrativos/financieros, particularmente en las modificaciones aprobadas por el Consejo de
Auditoría Interna General de Gobierno y las glosas impulsadas para reducir los controles en el
marco de la Ley de Presupuestos para el año 2023.
A esta sesión han sido citados el ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro
Elizalde , y el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitadas la subsecretaria general de la
Presidencia, señora Macarena Lobos ; la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez , y la
auditora general de Gobierno, señora Daniella Caldana .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto del 2022,
les recuerdo que solo podrá ser presentado un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional y será distribuido entre dos diputados, para lo cual se ofrecerá el uso de la
palabra, hasta por diez minutos, al diputado Frank Sauerbaum , y por el tiempo restante al
diputado José Miguel Castro .
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, estamos frente a un escenario complejo, no solo desde el punto de vista de los
hechos que han sido conocidos por todos, como es la destinación de cuantiosos recursos públicos
a asesorías de limpieza de bancas de plazas, al arriendo de fundaciones o al pago de 260.000
pesos  por  pintar  un  metro  cuadrado  de  fachada,  sino  que  se  trata  de  una  situación
particularmente compleja porque dentro de toda esa madeja que estamos desentrañando, en un
esfuerzo que reúne a la Contraloría General de la República, al Ministerio Público y a la Comisión
Especial Investigadora que fue creada en la Cámara de Diputadas y Diputados para dicho fin,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
surgen decisiones gubernamentales que permiten crear un clima propicio para la corrupción.
Se trata de decisiones adoptadas por las máximas autoridades del país y por quienes tienen a su
cargo la administración y la protección de los recursos fiscales, en las que, lejos de darse
protección a los dineros que pertenecen a todos chilenos, se optó por flexibilizar los controles y
abrir la puerta a la corrupción. Sin asignar intenciones ni imputar actos delictivos, la verdad es
que, ya sea bajo un profundo desconocimiento o por inexperiencia e incapacidad, se bajaron todas
las barreras que por años habíamos construido para intentar mantener a raya la corrupción.
Ciertamente, dichas barreras eran perfectibles, pero qué duda cabe de que todas las medidas de
información y las exigencias que se hacían a corporaciones para ser receptoras de recursos
públicos iban en la línea de proteger al erario público y de proscribir un uso abusivo de él, tal como
ha quedado de manifiesto en los últimos meses.
Los que venían a limpiar la política, los que querían un uso eficiente y honesto de los recursos
públicos resultaron ser quienes los expusieron y quienes cuentan, bajo su precoz administración,
con el escándalo de corrupción más grande de los últimos años. Y es que seamos sinceros, faltan
aún muchos años de gobierno, pero ya es evidente que esta administración será tristemente
recordada por hechos de corrupción y el uso abusivo y fraudulento que se ha dado a cuantiosos
recursos fiscales.
Respecto de este último tema, me referiré a dos aristas. La primera tiene relación con algo más
macro, que es el funcionamiento del Consejo de Auditoría Interna General del Gobierno (Caigg),
que, en términos simples, es la institución encargada de alertar, controlar y asesorar al Presidente
de la República respecto del buen uso de los recursos públicos.
Ante esta situación, y sabiendo que durante todo este tiempo el Caigg no ha sesionado, se termina
evidenciando una grave infracción al cuerpo normativo que da su origen, ya que el artículo quinto
dice que el presidente del consejo, que en este caso es el subsecretario general de la Presidencia,
debe coordinar el funcionamiento del consejo convocándolo una vez al mes o en forma
extraordinaria, cuando ello sea necesario.
Por otra parte, hemos tomado conocimiento de que el Consejo de Auditoría Interna General del
Gobierno instruyó modificar elementos en relación con la reportabilidad que hacen los ministerios
y servicios públicos y que decían relación con el tiempo de retraso en la rendición o los montos de
rendiciones no aceptadas por las instituciones, entre otros. Se trata, por cierto, de elementos de
gran importancia para levantar alertas que permitan alertar eventualmente del uso correcto de los
recursos.
De igual modo, en estos mecanismos hay un afán persuasivo que, de alguna manera, mantenía a
raya a quienes pretendían hacer mal uso de recursos públicos. Y es que, inexplicablemente, más
que procurar información para los auditores, se restó, con el consabido efecto.
Hay un golpe con esta acción, no solo al erario público, sino además a la integridad del régimen
democrático, ya que son muchas las personas que creyeron ver en estas medidas acciones
concertadas por personeros públicos para defraudar al fisco o incluso generar una nueva forma de
financiamiento ilegal de la política.
En efecto, estas decisiones incomprensibles refuerzan las versiones dadas en el sentido de que
con acciones se buscaba debilitar el control sobre el buen uso de los recursos públicos. De hecho,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en todos los sondeos de opinión recientes la corrupción asciende dentro de las principales
preocupaciones de los chilenos.
Ahora bien, la segunda de las aristas está vinculada a la responsabilidad que tiene la actual
directora de Presupuestos, Javiera Martínez , al haber reducido los controles en el marco de la ley
de presupuestos para el año 2023.
Mucho se ha querido decir acerca de las razones por las cuales la bancada de Renovación Nacional
ha sido tan insistente en apuntar a la responsabilidad de la directora de Presupuestos, Javiera
Martínez . Y más que errores en declaraciones de patrimonio e intereses, que fueron advertidos
por la Contraloría General de la República, lo que realmente nos preocupa son las decisiones
tomadas por la directora y cómo ellas fueron fundamentales para terminar en este clima de
desconfianza y en la pérdida de cuantiosos recursos públicos.
Al día de hoy no hemos escuchado ninguna autocrítica respecto de lo que ha sido la
implementación de la partida 31 Gobiernos Regionales, que incorporó mayores flexibilizaciones
presupuestarias, exenciones del trámite de toma de razón o la eliminación del requisito de dos
años de antigüedad para personas jurídicas de derecho privado que accedieron a convenios del
GORE, lo que, déjeme decirle, Presidente, no viene, en razón alguna, instruida por el Presidente
anterior.
Y contrario a lo que repiten insistentemente el Ministerio de Hacienda y la directora de
Presupuestos, la ley de presupuestos 2023 permitió la existencia de casos que están siendo
investigados por el Ministerio Público, como la fundación Participa; la Corporación Kimün, de Los
Lagos, o la Fundación para el Desarrollo de las Organizaciones, de Arica y Parinacota , todas con
vigencia del presupuesto 2023.
Es más, afortunadamente la fundación Democracia Viva y la Seremi de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta fueron muy burdas, ya que, de lo contrario, con el relajo promovido por este gobierno,
el desfalco sería aún mayor.
Si bien la directora ha sido tenaz en establecer que no hizo modificaciones que facilitaran la
malversación de recursos públicos, a la luz de los hechos y de lo que acabo de decir, resulta
evidente el contraste entre lo que piensa y cree la personera y los hechos ciertos y la realidad.
La mayor discrecionalidad que se ha dado a los gobernadores regionales y la presión por la
ejecución presupuestaria han llevado a que estos terminen gastando por gastar y no viendo el
desarrollo de la región como tal, observándose transferencias a cuestiones que no tienen un real
impacto en la comunidad o, como hemos visto, por ejemplo, en el caso de Antofagasta,
interviniendo fachadas de edificios cuyos dueños ni siquiera habían autorizado dicha acción. Como
dije: gastar por gastar y con cargo a los recursos de todos los chilenos.
Por último, hasta antes de hoy, solo hemos visto puntos de prensa, discusiones y discursos
grandilocuentes por parte de este gobierno, que si bien han repudiado los actos de corrupción,
solo han quedado en eso: en el mero discurso. La oratoria no se ha traducido en una acción
concreta, como es el establecimiento de urgencias en las diversas mociones que hemos
presentado de manera transversal. Y qué decir de los proyectos presentados por el gobierno.
Recién hoy en la mañana observamos en la Cuenta el ingreso del proyecto que crea el Servicio de
Auditoría Interna del Gobierno, iniciativa que ha sido solicitada por todos los sectores políticos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como bancada, y en este punto me permitiré hacer una inflexión. Es cierto que el Consejo de
Auditoría tenía como una fuente normativa un decreto, pero eso no excusa el abandono y
desprecio de este gobierno por dicho órgano, lo que queda de manifiesto si tenemos a la vista que
no sesionaba desde el 11 de marzo del año pasado y, más aún, que seis de sus integrantes de
designación presidencial aún no eran nombrados.
Ello contrasta con la acción del gobierno del Presidente Piñera, durante el cual el consejo
celebraba sesiones periódicas, como lo ordena la ley, y con todos sus integrantes, dando cuenta
de la relevancia que tenía el organismo para el control del buen uso de recursos públicos.
Sin duda, se agradece el ingreso del señalado proyecto hoy en la mañana, pero ciertamente esta
nueva importancia que adquiere el consejo para el gobierno contrasta con el abandono en el que
estuvo antes de que estallara este escándalo de corrupción.
Muchas veces se pregunta: “¿para qué hacemos estas sesiones que parecieran inútiles también
por la inasistencia de los colegas?” Pero créame, Presidente, que lo más seguro es que si no
hubiésemos pedido esta sesión, el gobierno no habría ingresado dicha iniciativa con tanta
premura, lo que solo hace para alivianar las críticas de las cuales pudiera ser objeto por esta
ineptitud.
Esperamos las explicaciones de quienes crearon las condiciones para que los recursos públicos se
despilfarren y que terminaron por poner la lápida a las pretensiones que tiene el gobierno respecto
de un nuevo pacto fiscal.
El tiempo y las indagatorias en curso dirán las verdaderas intenciones que se tenían con las
medidas impulsadas y sus consecuencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este proyecto, como tantas otras iniciativas, es bien intencionado, pero
claramente es poco viable, porque si una empresa sanitaria decide entregar las aguas grises para
riego, ¿quién se hará cargo de las obras para poder regar determinados sitios o hectáreas?
Reitero: este proyecto de ley es bien intencionado, pero necesita un segundo elemento, que es el
financiamiento de las obras de riego para que el agua llegue donde se quiere regar.
Cuando las empresas sanitarias echan el agua a un acuífero pierden el derecho de agua, que
vuelve a ser un bien nacional de uso público, según establece el Código de Aguas y lo ha ratificado
la propia Corte Suprema. Una vez ahí, debemos preocuparnos de que el pequeño agricultor tome
esa agua y la pueda volver a utilizar.
Las preguntas son varias: ¿cómo dividimos esos derechos de agua? ¿Quién se va a hacer cargo de
esos derechos de agua? ¿Quién se va a hacer cargo de las obras de riego que los agricultores van
a ocupar?
Vamos a votar a favor el proyecto, aun cuando es incompleto y requiere más elementos para
concretar el círculo virtuoso del uso del agua.
Quiero aportar un dato: casi el 80 por ciento del agua es utilizada por la agricultura en Chile y un
poquito más del 6 por ciento se utiliza para el consumo humano. Por lo tanto, el agua es
fundamentalmente utilizada para generar alimentos sanos y de buena calidad, lo cual distingue a
nuestro país.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la ministra que debiera enfocarse en una
gestión de cuenca más comprensiva con el aparato productivo. Hoy existe la sensación de que los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos no avanzan por problemas medioambientales, que se han puesto como trabas. Además,
la Ley Marco de Cambio Climático debiera avanzar mucho más lo antes posible, con el fin de dar
tranquilidad a los chilenos de que las cosas se están haciendo correctamente y cuidando el medio
ambiente.
Una cosa fundamental que se debe lograr es motivar el cambio de uso de agua que están
haciendo algunas empresas mineras en el norte del país con las empresas sanitarias. Las
empresas mineras les entregan derechos de agua a las empresas sanitarias y ellas les entregan
agua residual para hacer sus procesos productivos, lo que nos parece muy adecuado. Hacia allá se
tiene que avanzar y eso tiene que ser motivado por la ley. Esperamos que haya un incentivo para
este intercambio de usos de agua.
Este es un proyecto que se puede mejorar muchísimo y para ello debemos tener obras que
permitan hacer llegar el agua a los terrenos que se quieran regar. Esta ley por sí sola no soluciona
el problema de regadío insuficiente que tienen nuestros agricultores, sobre todo en los sectores de
secano costero, como es el caso de nuestra Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, discutimos este proyecto en la Comisión de Hacienda el año pasado. Con
muchas aprensiones se fue al Senado, pero finalmente, desde nuestro punto de vista, fue objeto
de modificaciones que nos parecen positivas, por lo que creemos que hay que aprobarlo.
Básicamente, lo que hace este proyecto es dar un marco jurídico más robusto a los pactos de
retrocompras y ventas, que protege a los participantes en caso de quiebra de la contraparte. Por
lo tanto, profundiza el alcance de la regulación del Banco Central, para incluir en la posibilidad de
financiamiento a entidades de contraparte central en el mercado de pagos y a cooperativas de
ahorro y crédito con patrimonio efectivo superior a 800.000 UF.
Inicialmente, para serles franco, no nos gustaba el proyecto, porque tenía nombre y apellido. Hoy
existen muchas más cooperativas que serán incluidas y que podrán beneficiarse con este proyecto
de ley, que busca entregar mayores herramientas a las autoridades relevantes en la supervisión
financiera, para hacer frente de mejor manera a la crisis financiera. También profundiza en
materia de regulación prudencial.
Quiero destacar el artículo 3, que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de
Chile con los siguientes fines: primero, ampliar el acceso a los sistemas de pago y de gestión de
liquidez del Banco Central a sociedades de infraestructura del mercado financiero, a entidades de
contraparte central, a cámaras de compensación y operadores de tarjetas de pago, y a
intermediarios financieros no bancarios como cooperativas de ahorro y crédito. También amplía
las herramientas del Banco Central para inyectar liquidez, permitiendo la compraventa de
instrumentos financieros posiblemente con REPO a entidades financieras por la CMF o por la
Superintendencia de Pensiones. Esta medida se ha fundado principalmente en el resguardo del
mercado financiero. También moderniza las sanciones por falsificación de dinero, incluyendo la
posibilidad del comiso de utilidades y de sanciones a quienes faciliten las máquinas para falsificar.
El artículo 6 es uno de los más importantes, porque modifica la ley de cooperativas. El punto
central es que a las cooperativas de ahorro y crédito grandes, de patrimonio efectivo igual o
superior a 400.000 UF, se les aplicará con ciertos ajustes la Ley General de Bancos, y quedarán
bajo la supervisión exclusiva de la CMF, pero en coordinación con el Departamento de
Cooperativas del Ministerio de Economía.
Creemos que este proyecto establece un beneficio importante para las pequeñas cooperativas,
que buscan un financiamiento con menos tasas de interés, pero también con menos garantías. Les
da una posibilidad extra a los cooperados. Por lo tanto, lo votaremos a favor. Considero que es un
paso importante, sobre todo para fomentar el cooperativismo y la competencia en el mercado
financiero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, los gringos tienen el Tax Day, el día del impuesto. Ese día, en Chile, lo tuvimos
el 19 de octubre. ¿Y saben cuál fue ese día? El día en que los chilenos empezamos a pagar hasta
el último día del año, el 31 de diciembre, todos nuestros recursos en impuestos. O sea, los
chilenos pagamos 74 días solo en impuestos para el fisco. El royalty minero hizo que pagáramos
un poquito más, dos días más. O sea, ya llevamos 76. Y fíjense que con el pacto fiscal que el
gobierno nos propone, con un aumento del 2,7 por ciento del producto interno bruto, vamos a
sumar 10 días más. O sea, casi 90 días trabajando para el fisco; tres meses.
Es bueno que los chilenos lo sepan, para que tengan conciencia de cuánto se esfuerzan para tener
un Estado que les responda a sus necesidades. ¿Y por qué lo decimos con tanto sentimiento y con
tanta vehemencia? Porque la gran mayoría de la clase media no ve retribuidos sus impuestos en
beneficios, sino que tiene que vivir encerrada, porque la delincuencia está sobrepasada, tiene que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagar su salud, tiene que pagar su educación, tiene que pagar el dividendo de la casa, en fin, una
serie de beneficios que los chilenos de clase media esperan, dada la alta carga tributaria que
tienen; sin embargo, no reciben nada.
Esta es una muestra de que nosotros tenemos razón. La actividad económica se mueve con
incentivos, y este importante incentivo de rebaja tributaria por compra de vivienda traerá como
consecuencia activación del mundo de la construcción, generación de empleo y disminución del
gran stock de viviendas sin vender, que alcanza a las 144.000 unidades.
Aunque votaremos favorablemente el proyecto, quiero dejar establecidas algunas dudas. Por
ejemplo, creemos que es un ámbito bastante reducido al cual va a poder acceder, porque empieza
a llevarse adelante la ley una vez aprobada y duraría 11 meses. Por lo tanto, no sabemos si con
tan pocos días eso va a tener algún efecto en el mercado. Tampoco se distingue por valor de
vivienda, no tiene un tope; no está claro si es primera vivienda o no. También beneficia a quienes
tributan por el 52 bis de la ley de impuesto a la renta; por tanto, el Presidente de la República y los
parlamentarios podemos ser beneficiarios, porque quedamos dentro de la ley. Por eso, sería bueno
que el Senado hiciera las correcciones correspondientes.
Creemos que la baja de impuestos, en general, va a traer beneficios, como lo dice el gobierno en
el texto: deja de recaudar por un lado, pero recauda por el otro. Por lo tanto, pensamos que esta
es la gran idea que ha tenido el gobierno en materia tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, este proyecto es de toda justicia y tiene toda la razón al combinar al sector
privado con el público en la tarea de entregar nuevas fuentes de agua y de provisión de agua a
distintos sectores de nuestro país que hoy están golpeados por la sequía.
En el país tenemos veintiséis embalses proyectados. Existe una política nacional de embalses que
debiera avanzar mucho más rápido. La ministra sabe muy bien que, en promedio, no se construye
un embalse en menos de diez años.
Por lo tanto, por su intermedio, señorita Presidenta, le pido a la ministra que ponga celeridad al
embalse Punilla , en la Región de Ñuble, cuya relicitación se ha prometido para 2024; al embalse
Zapallar , que avanza en su estudio, y al embalse Chillán , que terminó su prefactibilidad en 2015
y sigue avanzando.
Reconozco que hay inversiones enormes, como el embalse Punilla . No se espera que el Estado lo
construya solo, sino que exista una combinación público-privada, porque es una inversión
millonaria, de alrededor de 400 millones o 500 millones de dólares. Ese embalse generará
electricidad, lo cual es muy importante, porque la energía eléctrica es uno de los problemas que
tiene la Región de Ñuble.
Ayer de publicó en un diario que en Ñuble hay trescientos proyectos detenidos porque no hay
disponibilidad eléctrica. Hay trescientas empresas que han pedido instalarse en Ñuble, pero no lo
pueden hacer porque falta energía eléctrica. Eso nos sigue condenando a la pobreza, nos sigue
condenando a no tener inversión ni generación de empleos.
Vamos a aprobar este proyecto, porque es importante la colaboración entre el sector público y los
privados.
Aprovecho de decirle a la gente que nos está escuchando que hay certeza sobre el derecho al
consumo de agua, pues ya existe en la actual Constitución y en el Código de Aguas; pero también
está contemplado en el proyecto de nueva Constitución. En efecto, en el artículo 16, N° 30, -para
que los colegas también lo lean-, dice que “El derecho al acceso al agua y al saneamiento, de
conformidad con la ley. Es deber del Estado…”.
Por lo tanto, la nueva Constitución también garantizará el derecho al consumo humano del agua y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también respecto…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Diputado, refiérase al tema que estamos tratando.
El señor SAUERBAUM.-
Perdón, señorita Presidenta, pero recién hicieron alusión a la nueva Constitución, y usted no dijo
nada. Entonces, pido un poquito de objetividad.
Me recupera el tiempo, por favor, señorita Presidenta.
El proyecto de nueva Constitución -estamos hablando del agua-, al que antes se hizo alusión, que
fue entregado al Presidente de la República, en su artículo 16, N° 30, establece el derecho
preferente al agua. También lo establece el Código de Aguas, iniciativa que se discutió en el
Congreso durante once años. Como recordarán, hubo sectores -yo participé en la Comisión
Mixtadel Frente Amplio y del Partido Comunista que votaron a favor ese Código de Aguas. Así que
hoy, por favor, entreguen un reconocimiento a ese trabajo y esfuerzo que se hizo entre todas las
fuerzas políticas, para darle prioridad al consumo humano y también a la actividad agrícola, que es
la actividad que más agua consume. En efecto, el 70 por ciento del agua la consume la producción
de alimentos y la producción de riqueza en nuestros campos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señora Presidente, cuando se presentó este presupuesto, se señaló que el gasto público se
aumentaría en 3,5 por ciento, con énfasis en seguridad, salud, educación, vivienda, emergencias,
cuidados y cultura.
Nosotros estimamos que el anuncio de crecimiento de 3,5 por ciento del presupuesto para el 2024
se encuentra por sobre el crecimiento tendencial de la economía, que es de 2,3 por ciento, y muy
por sobre el crecimiento estimado del PIB de 2024, que se ubicaría entre 1,25 y 2,5 por ciento,
según el Banco Central.
Por otro lado, los aportes de Codelco al Estado durante el primer semestre de 2023 totalizaron 623
millones de dólares, aportes que cayeron en 60,4 por ciento respecto del año pasado, y hoy
representan un 0,4 por ciento del producto interno bruto, en circunstancias de que solo en 2012
llegaba a 2,7 por ciento del PIB. Además, por el mal resultado operacional, la empresa se vio
obligada, en junio de este año, a contraer deuda, llegando su pasivo a 34.000 millones de dólares.
En el caso del litio, durante este año su precio acumula una caída de 70 por ciento. Solo para dar
un ejemplo, en septiembre del año pasado la tonelada costaba 72.000 dólares, y hoy, 22.700
dólares.
Por otra parte, la ejecución de los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda nos hace dudar
sobre el nivel de ingreso; la lenta recuperación económica, además del consumo, que podría
afectar la recaudación del IVA; el débil escenario externo, la situación interna deprimida, con baja
recaudación del impuesto a la renta, y una economía china en evolución incierta. Tema aparte son
las empresas públicas con malos resultados, que son más bien una carga económica para el
Estado.
Se anunció un crecimiento de 4,1 por ciento del Producto Interno Bruto en inversión pública. Todos
los años se hacen promesas importantes en este ámbito, pero desde hace ya una década dicha
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inversión se ha subejecutado. De hecho, el actual gobierno no cumplió lo comprometido el año
pasado. Es cosa de ver la ejecución presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas para darse
cuenta de que hay un grave problema de gestión. En Ñuble, por ejemplo, Obras Públicas llegó al
43 por ciento de ejecución presupuestaria al mes de noviembre, y tenemos pavimentado apenas
el 25 por ciento de nuestros caminos.
En la presentación del presupuesto tampoco se mencionó nada sobre mejorar la calidad del gasto,
revisar los programas mal evaluados ni aumentar la eficiencia o focalización del gasto público, a
pesar de que este era uno de los compromisos para avanzar en el llamado “pacto fiscal”.
Por otra parte, en materia de deuda, inicialmente se pidieron 21.000 millones de dólares, monto
que la Comisión Mixta logró rebajar a 18.000 millones de dólares, pues todavía no se ha dado
respuesta sobre el uso de casi 4.500 millones de dólares; además, se estimó exagerado el monto
solicitado. A pesar de este recorte, el monto aprobado representa más del doble del que había en
2019, que era de 8.000 millones de dólares. Además, la tendencia al alza de la deuda pública, que
en nueve años pasó de 20.000 a 130.000 millones de dólares, nos llama a ser más cautos en
materia de endeudamiento.
Otro elemento a considerar es el aumento en 26.263 cupos en la dotación máxima de personal en
el gobierno central, el más elevado desde que existe registro. Este incremento de 8,2 por ciento
contrasta negativamente con la desaceleración evidente en el crecimiento del empleo a nivel
nacional, el cual solo llegó al 2 por ciento en el trimestre móvil terminado en el mes de
septiembre. Este inusual crecimiento de la dotación es coherente con el incremento del 7,2 por
ciento en el gasto en personal para el próximo año. Lamentablemente, ministro, ninguna de las
personas que se pretende contratar parece que va a ir a Ñuble, porque los trabajadores han hecho
permanentes demandas y no se les ha considerado en sus solicitudes. Este gasto en personal para
el próximo año, el cual ni siquiera considera el reajuste del sector público a pactar en diciembre de
este año, es más del doble del incremento del gasto total que es de 3,5 por ciento. Este
incremento representa casi el 40 por ciento de los gastos adicionales contenidos en el proyecto de
ley de presupuestos para 2024 respecto del gasto de 2023, lo que refleja un aumento permanente
del tamaño del Estado en términos de dotación, que será difícil de reducir si las condiciones así lo
requieren.
El gasto de capital cae en 1,5 por ciento. Este gasto es importante ya que amplía la capacidad
productiva de la economía al potenciar la productividad del sector privado. En un contexto de
estancamiento económico como el actual, el gasto en capital se vuelve más relevante aún. Por
tanto, el presupuesto 2024 no es reactivador. Adicionalmente, este tipo de gasto requiere de
especial monitoreo para que se cumpla lo presupuestado, ya que desde hace más de una década
se observa persistentemente una subejecución del gasto en capital.
En materia de combate a la delincuencia, el aumento de 5,7 por ciento de presupuesto es una
buena decisión. Sin embargo, faltó entregar detalles que den cuenta de qué ocurrirá con el plan de
Política Nacional contra el Crimen Organizado, que fue la gran novedad del año pasado. No queda
claro si dicha política continuará y cómo se financiará.
No hay anuncios respecto de la política nacional contra el terrorismo, cuestión que estaba
presente dentro de las glosas para el presupuesto de este año y que no ha sido realizada.
Tampoco se entregaron detalles sobre el origen y el destino de los 1.500 millones de dólares
adicionales para seguridad anunciados por el Presidente Boric en abril.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, en salud, el aumento de presupuesto de 8,1 por ciento nos parece positivo. Se pretende
destinar estos recursos a un aumento significativo del plan piloto del gobierno para la atención
primaria de salud, que tendría un alza presupuestaria de 200.000 millones de pesos. Además de
embarcarse en un aumento presupuestario de esa magnitud, también debería darse a conocer la
evaluación de las comunas en las que ya se realizó este piloto. Queremos conocer el resultado del
mismo para poder votar este presupuesto tranquilamente.
Se anunciaron recursos para la realización de 48.000 nuevas cirugías, lo que es un aumento
necesario,  pero  insuficiente,  considerando  que  hay  casi  350.000  chilenos  esperando
intervenciones quirúrgicas no GES o con garantías GES retrasadas. Es decir, el anuncio cubre
menos del 14 por ciento de dichas listas de espera.
Hay un recorte importante en materia de infraestructura hospitalaria. Los seis hospitales
anunciados corresponden a proyectos de arrastre, que ya deberían estar en funcionamiento. En
tanto, nueve hospitales están en riesgo de paralizar sus obras por pagos pendientes del Ministerio
de Salud. Nos parece absurdo que, ante la gran lista de espera, se recorte tan notoriamente este
ítem. De hecho, en Ñuble tuvimos una reunión con la ministra, hace unos días, y tenemos gran
esperanza de mejorar los Cesfam de Portezuelo, San Carlos, Bulnes y otros.
Respecto de la inmigración, le quiero contar, ministro, que estas son las noticias que hemos visto
estos días: un joven secuestrado en Illapel, dos mujeres raptadas en Talcahuano y, ahora último,
un empresario en cautiverio por 35 horas en Rancagua. Estos son algunos de los últimos casos
ocurridos en menos de un mes en Chile y que muestran un aumento de los secuestros en el país.
Todos terminaron con los rehenes afortunadamente liberados y vivos. En todos esos casos,
lamentablemente, los protagonistas son inmigrantes ilegales e indocumentados. Se ha señalado
que el gobierno redujo de manera muy significativa la inmigración irregular. Sin embargo, las
cifras entregadas por la PDI muestran que a agosto de este año han ingresado de manera ilegal al
país casi 35.000 personas, y se proyecta que dichos ingresos ilegales superarán los 50.000,
alcanzando niveles similares a los de los últimos dos años. Pese a ello, en el anuncio del
presupuesto no se presentaron medidas concretas para contrarrestar esta situación.
En materia de vivienda, el presupuesto aumentó en 12 por ciento, con el objetivo de lograr el
compromiso presidencial de construir 260.000 viviendas nuevas durante el gobierno. Sin embargo,
desde distintos sectores se han planteado dudas de que ese objetivo pueda ser cumplido, porque
no es evidente que solo el aumento del gasto puede ayudar al cumplimiento de la meta; además,
la “permisología” ha impedido que ese objetivo avance con mucha más premura.
Por último, respecto de los niveles de empleo, a diferencia del presupuesto de 2023, en esta
ocasión no se ha entregado una meta de creación de empleo. Tampoco se especificaron medidas
concretas que podrían ayudar a crear más empleo, más allá del aumento de la inversión pública.
En cuanto a los salarios, solo se ha mencionado que en julio de 2024 el sueldo mínimo alcanzará
los 500.000 pesos, pero no se especificó el detalle de los apoyos que requerirán las mipymes para
implementar ese aumento, considerando que los subsidios acabarán en la misma fecha y que
estas empresas deberán enfrentar otras reformas que generarán aumento en los costos laborales.
También se termina el IFE laboral. Se reponen subsidios a la contratación de jóvenes y mujeres
con montos menores, en circunstancias de que esta una prioridad para los chilenos.
Este proyecto de ley de presupuestos tiene cosas positivas y cosas que estimamos negativas para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el país. Vamos a analizar partida por partida para ir votándolo con toda la información disponible.
Le agradeceríamos al gobierno que conteste las consultas respecto del nivel de endeudamiento
sugerido, el cual fue negado en la subcomisión mixta correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 54 ha sido declarada inadmisible, pero fue reclamada por el diputado Sauerbaum
.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, ojalá al Partido Republicano le parezca bien esta indicación.
Sin duda, esta indicación representa un incentivo para todos aquellos funcionarios policiales que,
día a día, exponen su vida en el cumplimiento de su deber, en este caso, combatiendo el
terrorismo y el crimen organizado en zonas o unidades de alto riesgo de las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , Antofagasta , Biobío , La Araucanía y Los Ríos.
Con cargo a fondos fiscales se quiere implementar un bono de desempeño de funciones policiales
operativas de combate al terrorismo y al crimen organizado. Estimamos que no tiene incidencia
presupuestaria, porque lo que hacemos es expresar simplemente que es con cargo a fondos
estatales. Por tanto, la indicación solamente está buscando direccionar el gasto, no aumentarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Retirada.
La indicación N° 56 ha sido declarada inadmisible, pero fue reclamada por el diputado Sauerbaum
.
Tiene la palabra el diputado Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta indicación señala que durante el año presupuestario 2024 se procederá al
retiro progresivo de revólveres para su sustitución por pistolas automáticas y/o semiautomáticas
que permitan a los agentes policiales hacer frente al poder de fuego del crimen organizado.
La indicación solo busca proteger a nuestros carabineros, a la PDI, que hacen frente, en las
poblaciones, al terrorismo y al narco. Por lo tanto, esperamos que el gobierno la considere dentro
del proyecto de ley de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 44 ha sido declarada inadmisible, pero fue reclamada por el diputado Frank
Sauerbaum .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Sistema de Información Anticipada sobre Pasajeros es un compromiso de
información que incide sobre la visa Waiver, que es el programa que permite a los chilenos viajar a
Estados Unidos con un trámite simplificado.
Mediante esta indicación, lo único que hacemos es disponer de un monto específico para dicho
ítem. La indicación no aumenta gastos, de tal manera que no incide en la administración
financiera del Estado, sino que reserva determinado porcentaje para este fin específico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones Nos 3, 4, 5, 6 y 7 a la partida 05 se declaran inadmisibles en virtud de lo señalado
en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución.
La indicación N° 8 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65
de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado.
Para reclamar la admisibilidad tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en verdad tenemos una necesidad importante de financiar algo que no se ha
considerado en el presupuesto y que ha sido solicitado no solo por este diputado, sino por varios
más, que tiene que ver con el financiamiento para el Cuerpo de Socorro Andino, quienes
conversaron al respecto con muchas autoridades durante la discusión. Se les aseguró considerar
el presupuesto. Son apenas 256 millones de pesos los que necesitan para el financiamiento.
Se recurre a ellos permanentemente para salvar a personas que se pierden o que sencillamente
no tienen cómo volver de un viaje o de una aventura que han hecho en la montaña. Carabineros y
la autoridad permanentemente recurren a ellos. Sin embargo, no tienen financiamiento público,
solo privado, y funcionan a lo largo de todo el país.
Lamento que no se les haya incluido en el presupuesto, porque efectivamente fui testigo de que
se les incluyó en varias reuniones, junto con Bomberos, pero finalmente no fueron considerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las indicaciones Nos 13, 24, 27, 29, 30, 33, 40, 45, 51, 52, 53, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 70, 72,
73 y 75 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en virtud del acuerdo
13, adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de noviembre.
La indicación N° 1 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Reclama esta resolución el diputado Frank Sauerbaum . Tiene un minuto, señor diputado.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la verdad es que esta indicación la presentó la diputada Flores, y en ella se hace
una solicitud respecto de un helicóptero regional y su respectivo hangar. La indicación se presenta
obviamente por una necesidad en materia de seguridad, sobre todo para la realización de un
control rápido y efectivo de la actividad delictual y fronteriza.
A través de esta indicación se expresan criterios de asignación del gasto, por lo que está
simplemente orientada a su objetivo.
Además, la indicación dice relación directa con las ideas matrices del proyecto, pudiendo no ser
vulnerado el artículo 67 de la Constitución. En consecuencia, en este punto no hay infracción a la
iniciativa exclusiva presidencial.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación la admisibilidad de la indicación. Quienes voten a favor lo hacen por declarar
admisible la indicación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 17 abstenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, no existe la interpelación en la misma sesión. Si usted quiere responder a un
diputado, debe inscribirse al final de esta sesión o en la sesión siguiente.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el presupuesto para este ministerio, que es tan importante para nosotros en las
regiones del centro-sur de Chile -la nuestra es la Región de Ñuble-, avanza muy poco este año. Sí
tiene un aumento importante para la Conaf, para la lucha contra los incendios, que valoramos
mucho, pero uno de los ítems más importantes para nosotros es el del Indap, cuyo presupuesto
apenas aumenta en 1 por ciento, situación que trae como consecuencia que tengamos poca ayuda
para quienes más lo necesitan, que son justamente los agricultores de la agricultura familiar
campesina.
Además, existe una situación importante de la que hacerse cargo, como se ha dicho aquí, que dice
relación con los trabajadores de los Prodesal, toda vez que el discurso del trabajo digno no llega a
ellos, pues, lamentablemente, en reiteradas ocasiones se les ha negado una mejora en sus
salarios y en sus condiciones laborales. Quiero recordar que el año pasado se les hizo la promesa
de conversar y mejorar sus condiciones, pero cuando llegó la hora del reajuste de remuneraciones
a los empleados fiscales, a los trabajadores del Prodesal se les reajustó solo en 6 por ciento; en
cambio al resto se le reajustó en 12 por ciento.
Por eso, hay desconfianza respecto de lo que el gobierno ha propuesto el día de hoy. También
quiero recordar que en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos fui yo quien denunció que se
quería traspasar a los trabajadores del Prodesal a los gobiernos regionales, medida a la que todo
el mundo se oponía. Por eso, se levantó la alternativa de que fueran finalmente, en un programa
piloto, traspasados al Indap. Pero la intención inicial era traspasarlos a los gobiernos regionales,
cosa que nosotros no compartimos.
Por último, hace poquitos días les llegó a los trabajadores del Prodesal la asesoría técnica predial.
Sin embargo, dicen que ello los obliga a estar en una visita mínima de cuatro veces por usuarios y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por temporada, lo que no podrá concretarse, dado que no tienen las condiciones ni de viático, ni
de transporte ni de condiciones salariales, lo que perjudica a los más humildes del campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la ejecución presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas ha sido fatal y ha
tenido consecuencias en la vida de las personas. No llega al 50 por ciento a nivel nacional. En
nuestra Región de Ñuble llega apenas al 43,1 por ciento.
La Dirección de Arquitectura tiene cero por ciento ejecutado; la Dirección de Obras Portuarias,
cero por ciento; la Dirección de Aeropuertos, cero por ciento.
El Ministerio de Obras Públicas, en general, ha tenido un mal desempeño por distintos motivos,
pero fundamentalmente por la herencia que nos dejó el ministro Giorgio Jackson en términos de
que los proyectos importantes tienen que pasar ahora por el Ministerio de Desarrollo Social, lo que
retrasa las inversiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy tenemos un sueño importante en comunas vulnerables como San Ignacio -una de las más
pobresen el camino Las Quilas-San Ignacio ; en Bulnes, en el camino Quillón-Bulnes; en Chillán; en
el camino a Trapiche en San Carlos; en el camino a Quinquehua; en el camino Tanilvoro-Coihueco;
en el camino de Capilla Norte y Capilla Sur en la comuna de El Carmen.
Las ampliaciones de los APR, ministro, hoy son cada día más importantes, porque mucha gente
llegó a vivir a los sectores rurales luego de la pandemia.
Tenemos un proyecto que lleva esperando 15 años por temas administrativos, que es el de La
Viñita en la comuna de Bulnes. También tenemos una cantidad importantísima de obras de riego
que recuperar, luego de las inundaciones de este invierno.
Lamentamos profundamente que algunos colegas de la Región del Maule celebren la inversión de
168.000 millones de pesos en reconstrucción, mientras que en Ñuble no tenemos la misma suerte.
Nos preguntamos por qué nuestra región no tiene los mismos beneficios que la Región del Maule
en  materia  de  infraestructura,  en  circunstancias  de  que  tenemos  dañados  una  cantidad
importantísima de canales, regadíos y bocatomas.
Finalmente, en nuestra región vivimos de la agricultura, por lo que requerimos obras que no
solamente generen empleo, sino también actividad económica. En nuestro caso, la principal
actividad económica es la agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, esta glosa que hemos presentado en esta indicación no tiene incidencia en la
administración financiera o presupuestaria del Estado, porque comienza diciendo “Con cargo a
estos recursos”, es decir, a recursos que ya están designados, pero sí tiene una enorme incidencia
en materia medioambiental, dado que busca incentivar la investigación sobre el reciclaje de las
aguas residuales para destinarlas al riego de pequeños y medianos agricultores de humedales y a
todo otro uso que contribuya a la conservación y a la sustentabilidad medioambiental.
Por ello, nosotros estimamos que no tiene alguna inconstitucionalidad. Por lo tanto, esperamos
que la voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, tenemos casi un millón de desempleados en Chile y un nivel de crecimiento del
cero por ciento este año. En este sentido, uno echa de menos una política proempleo,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procrecimiento, progeneración de nuevas inversiones mucho más decidida.
En diciembre de 2019 aprobamos un proyecto de ley corta de pensiones que aumentó los montos
en un 50 por ciento de manera global. Después, en enero, en el marco de la crisis económica
aumentamos la PGU y se aprobaron conjuntamente el IFE laboral y el subsidio Protege. Estos tres
elementos hicieron que los niveles de ingresos de los chilenos se mantuvieran relativamente
estables durante la pandemia. Pero hoy echamos de menos una decisión política más de largo
plazo respecto de esos proyectos. El IFE laboral terminó definitivamente y los subsidios que
persisten en materia de contratación, que ya existían previo a la pandemia, solo están referidos a
los jóvenes y a las mujeres.
Hoy, cuando estamos en plena recesión económica, necesitamos una intervención del Estado
mucho más clara en favor de la pequeña empresa para mantener los niveles de empleo y generar
nuevos puestos de trabajo.
Como dije al principio, tenemos casi un millón de desempleados y no vemos en el presupuesto del
Ministerio del Trabajo ningún esfuerzo real por aumentar la contratación ni la capacitación. De
hecho, esta última recién está siendo considerada para mejorar los ingresos de los trabajadores,
pero vale la pena tener presente que tenemos casi 5 millones de chilenos que no tienen cuarto
medio.
Evidentemente, no podemos seguir subiendo los sueldos si no aumentamos la productividad, que
es una de las grandes deficiencias que tiene nuestra economía, junto con los niveles de inversión y
de crecimiento que tanta falta les hace a los chilenos que hoy no tienen empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Y los subsecretarios?
(Manifestaciones en la Sala)
Para que no haya dudas, solicito el acuerdo para permitir el ingreso de la directora de
Presupuestos, a efectos de que pueda permanecer en la Sala hasta la total tramitación del
proyecto de ley de presupuestos, y para permitir el ingreso de los asesores parlamentarios.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, deme un momento, por favor, para esperar que haya orden.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputados, por favor.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el ministro Elizalde no puede reprender a los diputados en la Sala.
Se tiene que sentar y luego de eso comenzaré mi intervención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, está corriendo su tiempo.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Ministerio de Vivienda, sin duda, es uno de los más importantes para nosotros
en las regiones. Lamentablemente, al igual que el MOP, tiene una pésima ejecución presupuestaria
durante el 2023. El programa Recuperación de Barrios registra el 45 por ciento de ejecución; el
Serviu tiene una ejecución que ronda el 40 por ciento. Cabe destacar que el mejor Serviu del país
es el de la Región de Ñuble -nuestra regióny el peor es el de la Región de Los Ríos,
desgraciadamente.
Esto es preocupante, porque el diagnóstico es claro en cuanto a la emergencia habitacional. Sin
embargo, el gobierno diseña un plan de construcción de viviendas sociales que no es capaz de
implementar. En definitiva, esta administración solo empeorará la emergencia habitacional, ya que
solo está terminando de construir las viviendas que comenzó a levantar el gobierno del Presidente
Piñera.
Por la ausencia de soluciones habitacionales nuevas, el gobierno pone el foco en los arriendos, en
lugar de dar soluciones habitacionales permanentes y definitivas. Esto se evidencia en la
Subsecretaría de Vivienda, donde los únicos subsidios que aumentan son los de arriendo, mientras
que los destinados a financiar la compra disminuyen.
También lo vemos en los servicios que permite el Serviu para construir viviendas sociales
destinadas al arriendo o, más increíble aún, en la posibilidad de que el Minvu, para el Programa de
Asentamientos Precarios -el mismo que financió a Democracia Viva-, arriende terrenos para
ofrecer soluciones habitacionales a campamentos, como ocurre en la glosa 06 de dicho programa.
Asimismo, preocupa que en el año electoral que se nos viene se destinen recursos directamente a
municipios que prácticamente ya están en campaña. Por eso estamos tratando de impedir que se
aprueben cambios a los Serviu, ya que estos podrían ser usados para facilitar el intervencionismo
electoral, sobre todo tratándose de un ministerio que, lamentablemente, solo ha sido visible en el
último tiempo por malas razones, como los casos de corrupción que hemos conocido.
En general, vamos a votar a favor esta partida, pero, sin duda, nos preocupa la mala ejecución
presupuestaria que hubo este año. Espero que ahora sean capaces de gastar la plata en lo que
más beneficia a la gente, que es su casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la partida de Salud fue rechazada en la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos. La instancia votó en contra el capítulo completo Fonasa, fundamentalmente, por
dos o tres problemas que quiero explicar brevemente.
Primero, porque no hay un plan para la reducción de las listas de espera que sea fiable, debido a
que el aumento de interconsultas es más bien marginal y porque no existe un estudio sobre la
productividad de los hospitales para determinar los probables espacios de mejoras.
Sin embargo, ministro, hay un tema que me preocupa mucho más que lo señalado: que la
inversión sectorial en salud cae en casi 20 por ciento, de modo que habrá alrededor de 172.000
millones de pesos menos para apoyar a los servicios regionales de salud, lo cual implica, además,
que no habrá licitaciones para nuevos hospitales en todo el país.
En San Carlos , soñamos con renovar el Cesfam de la población 11 de Septiembre, para que se
transforme en SAR.
También necesitamos la creación de un Cesfam en el centro de la comuna de Portezuelo. Así se lo
hemos planteado a la ministra de Salud junto con el alcalde de esa comuna.
Asimismo, en la comuna de Bulnes se requiere un centro de salud mental y aumentar la categoría
del hospital e implementar un Cesfam en el sector urbano.
Además, es importante considerar la situación de los hospitales comunales de Quirihue y Coelemu,
que tienen una infraestructura de hace 40 años.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nada de lo nombrado puede ser posible con este recorte de presupuesto de casi 20 por ciento en
infraestructura de este ministerio.
Por último, el presupuesto de Salud no ha sincerado el pago a los d eudores, por lo que están
acumulando una deuda que no quieren pagar en un plazo razonable, lo que puede traducirse en la
quiebra de los prestadores. Dicha realidad es preocupante si se considera que las isapres también
están sufriendo una situación financiera delicada, lo que podría llevar a una tormenta perfecta que
destruya el acceso a la salud pública y privada en el país.
Estamos disponibles para aprobar este presupuesto, pero en la medida en que tengamos algún
tipo de mejora contundente, sobre todo respecto de los proyectos de infraestructura, que son tan
relevantes para nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 30 ha sido declarada inadmisible.
Ha sido reclamada la admisibilidad por las mismas diputadas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, efectivamente, nosotros hemos presentado esta indicación junto con las
diputadas Marta Bravo y Natalia Romero , porque existen muchos casos de niños con raquitismo
en Chile. En reiteradas ocasiones se ha conversado sobre la posibilidad de incluir esa enfermedad
en la “ley Ricarte Soto”.
Creemos que es importante que la podamos incluir, porque requiere medicamentos carísimos. En
la comuna Cobquecura, tenemos un caso, conocido por el gobierno, de un niño que necesita un
medicamento que vale alrededor de noventa millones de pesos por dosis. Por lo tanto, requerimos
que el Estado pueda agregar esa enfermedad en la “ley Ricarte Soto ”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hemos llegado al final de la larga discusión presupuestaria con algunas cosas
que nos parecen muy bien y otras no tanto. Pero quiero partir por las positivas.
Quiero destacar lo que se hizo en materia de agua potable rural, que para nosotros es muy
importante, ministro. Se introdujo una modificación para que la aprobación de proyectos de
habilitación, pero también de mejoramiento de los APR sea mediante un reglamento entre el MOP
y la Dipres, y no entre el Mideso y la Dipres, porque finalmente la gran queja que existía era que el
Ministerio de Desarrollo Social tramitaba demasiado los proyectos de agua potable rural y la gente
quedaba esperándolos por varios meses. Por lo tanto, evaluamos muy bien esta modificación que
se ha hecho en la Comisión Mixta.
También sobre la obligación de someterse a las normas de transparencia activa para receptores
de fondos de organizaciones patrimoniales, se repuso la glosa sobre transparencia de las
asignaciones a cultura, homologando la ley sobre transparencia de la función de instituciones
públicas, lo que nos parece muy positivo precisamente producto de los hechos de corrupción que
hemos conocido respecto de fundaciones.
Asimismo, agradezco el acuerdo al que se llegó respecto del presupuesto especial para Ñuble para
enfrentar  las  emergencias  que  tuvimos  por  inundaciones  e  incendios  durante  el  verano.
Requerimos un proyecto especial para la región a fin de recomponer una serie de proyectos de
regadío. Básicamente, hoy, el 90 por ciento de las obras de riego está dañada en los ríos más
importantes de la región, como el río Ñuble, y es la principal actividad económica que tenemos.
Por lo tanto, este presupuesto especial para recomponer los canales y las bocatomas será esencial
para levantar una actividad económica que para nosotros es fundamental.
Hay un tema al cual se refirió el diputado Miguel Mellado , que me deja un sabor amargo. Me
refiero a la forma establecida de subcontratación. Se agregó una serie de excepciones en virtud de
las cuales el jefe de servicio, por razones fundadas y remitiendo la información a la Cámara de
Diputados, permitirá la subcontratación. Con ello volvemos a abrir la puerta que habíamos cerrado
respecto de cómo se entregan los recursos públicos a fundaciones privadas y a organizaciones
privadas. Entiendo las excepciones que se han destacado, como es el caso de Techo-Chile, que no
tiene un giro respecto de la construcción de viviendas, pero que sin duda hace una muy buena
labor en ese ámbito.
Ahora bien, evaluamos muy positivamente la glosa de migraciones que impide la regularización a
quienes ingresen ilegalmente. Se traslada al programa completo. De esa manera vamos a poder
sostener que los recursos del Estado no se van a utilizar en la regularización de quienes ingresen
al país ilegalmente, que ha sido uno de los problemas que hemos planteado como prioritarios, y la
gente así lo percibe.
Respecto de la glosa de la Dirección de Obras Hidráulicas sobre enrocado y canales fluviales en
materias de emergencia, la evaluamos muy positivamente, dados los últimos acontecimientos que
hemos vivido en el centro -sur de Chile.
Están presentes en las tribunas nuestras dirigentas del Sindicato de Manipuladoras de Alimentos
Nicanor Parra, de Ñuble, las que han venido dando una larga lucha. Las menciono, porque hoy
también tenemos algunos elementos que hay que destacar, como, por ejemplo, que se fije un
índice de raciones por manipuladora: setenta en el caso de alimentación escolar y cuarenta en el
caso de alimentación parvularia. A nosotros, ministro, nos gustaría que dijera “hasta setenta” y
“hasta cuarenta”, que es lo que ellas están solicitando.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se fijan sanciones por no cumplir los índices anteriores, y se conformará una mesa de
trabajo con plazos definidos respecto de otros temas laborales, como el seguro de salud que ellas
están solicitando.
Por último, quiero destacar la reposición de los recursos del Sercotec, que es una prioridad para
nuestros pequeños emprendedores, junto con el programa Reconstruye tu Pyme, que es muy
importante por la cantidad de recursos que reciben como ayuda las pequeñas empresas.
Son 1.200 millones que serán destinados a las pymes que fueron afectadas por el estallido social.
En general, quedamos conformes con esta Comisión Mixta que se ha realizado. Obviamente, hay
aspectos que no compartimos en absoluto, pero también quiero destacar que se llegó con un buen
ánimo y a un buen entendimiento.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la ley N° 21.033, que entró en vigencia en 2018, creó nuestra Región de Ñuble y
fijó su capital en la ciudad de Chillán.
Esa modificación a la división político-administrativa del país implica que, dada la reciente
creación de nuestra región, hoy no existe una universidad del Estado que tenga domicilio dentro
de los límites de Ñuble.
También aclaramos que es necesario tener presente que dicha región fue creada a partir de las 21
comunas que componían la antigua provincia de Ñuble, ubicada en la Región del Biobío, por lo que
era parte de esta.
En relación con lo anterior, la Universidad del Bío-Bío, que fue creada por la ley N° 18.744, cuyo
artículo 1 dispone: “Sus estatutos fijarán su domicilio el que, en todo caso, deberá estar ubicado
dentro de la Octava Región”, cuenta con sedes tanto en Concepción como en Chillán, la cual tiene
sus orígenes en la sede de Ñuble de la Universidad de Chile, inaugurada en 1966, que luego pasó
a ser el Instituto Profesional de Chillán, y que finalmente fue fusionado con la Universidad del Bío-
Bío mediante la citada ley.
En ese contexto, dados el extenso vínculo entre la Universidad del Bío-Bío y la Región de Ñuble y
el interés de dicha casa de estudios de contar con domicilios en ambas regiones para atender los
requerimientos regionales, surgió la necesidad de modificar las leyes Nos 21.094 y 18.744 para
permitir, en definitiva, que la referida universidad tuviera domicilio en ambas regiones.
La idea central de este proyecto se orienta a autorizar la birregionalidad de las universidades del
Estado, siempre que se trate de regiones continuas y donde no exista una universidad estatal
domiciliada en sus límites administrativos. Así, se modifica la ley N° 18.744 para permitir que la
Universidad del Bío-Bío fije en sus estatutos los domicilios de sus sedes, las que deberán estar
dentro de la Región del Biobío y en alguna región contigua, atendiendo al carácter birregional de
esa casa de estudios.
Para nosotros es tremendamente relevante contar con una universidad del Estado en la Región de
Ñuble. Tenemos un sueño, que es ir creciendo allá con más estudiantes universitarios que no
tengan que viajar a otras regiones para poder formarse, como debimos hacerlo muchos de
nosotros.
Hoy, la creación de una escuela de medicina en la universidad es un gran sueño de mi Región de
Ñuble. Además, esperamos seguir creciendo en materia de carreras y en servicios adecuados para
Ñuble, que sigue siendo una de las regiones más pobres del país, pero que tiene en su gente su
mayor tesoro y valía.
Votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, parte del problema de la inmigración se refleja en la discusión que estamos
teniendo, porque ninguna persona que hoy pertenezca al gobierno está inscrita para intervenir.
Pareciera que los problemas de inmigración no existen para un sector del Congreso Nacional.
Lamentamos que haya una ausencia casi total de los parlamentarios del Frente Amplio y del
Partido Comunista, quienes parecieran no tomar conciencia de la gravedad de los problemas de la
inmigración ilegal que tenemos en Chile.
Ahora, tenemos que reconocer algo indesmentible, cual es que Chile no lo ha hecho bien en
materia migratoria y de recepción de ciudadanos extranjeros. En la Cámara de Diputados
tramitamos una ley de extranjería y migraciones que terminó recortada por quienes hoy
gobiernan, luego de que se opusieran a aspectos tan elementales como que la Policía de
Investigaciones fiscalizara esta legislación o que se prohibiera el turismo laboral. Así es como,
incluso, la llevaron hasta el Tribunal Constitucional.
Como consecuencia, enfrentamos hoy una realidad muy compleja en relación con este asunto.
Decenas o quizás cientos de miles de extranjeros hicieron ingreso clandestino a nuestro país, y
entre todas las personas que han arribado de esa manera se han colado también organizaciones
criminales transnacionales, que operan al menos desde Arica hasta Puerto Montt.
Este sistema ha ocultado un aspecto que es un secreto a voces: el abuso del sistema de refugio y
asilo utilizado por personas extranjeras. Sin duda, el refugio es un derecho humano. Su
fundamento es pedir la recepción y la ayuda de un país cuando aquel en que se está persigue a un
ciudadano por motivos arbitrarios, como discriminación política, cultural o étnica.
Claramente, engloba un sentido humanitario profundo, pero en Chile, lamentablemente, se ha
convertido en una herramienta de regularización útil para el desorden migratorio.
Efectivamente, vemos que muchos solicitantes de refugio en Chile transitan por todo un
continente para llegar hasta aquí, en un fenómeno migratorio de corte más bien económico,
forzando luego las herramientas jurídicas para requerir refugio, y con ello regularizar su estatus
migratorio.
Por lo mismo, requerimos con urgencia las modificaciones planteadas en este proyecto, restringir
tanto los plazos como las causales para el acceso al refugio, agilizar el procedimiento y, muy
especialmente, dotarnos de herramientas para la devolución o reconducción de aquellas personas
que transitan ilegalmente hacia Chile invocando el refugio, pero sin encontrarse en dicha realidad.
Es de suma urgencia que intentemos ordenar el desorden migratorio que impera en Chile, que
está  afectando  a  nuestros  ciudadanos  más  vulnerables  con  caos  urbano,  problemas  de
convivencia y delincuencia de alto impacto social.
Votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la escala de remuneraciones de todo el sector público está fijada por ley. Por
ello es que año a año se determina un aumento porcentual, que busca compensar a los
trabajadores del sector público por la pérdida de poder adquisitivo generada por la inflación.
El reajuste que propone este proyecto es de un 4,3 por ciento de forma pareja para todos los
sueldos considerados, pero sube al 4,8 por ciento en caso de que la inflación llegue al 3,8 por
ciento en un período de 12 meses, cosa que nosotros estimamos que así será.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo para que la gente se haga una idea, porque aquí se ha hablado de lo injusto que es aumentar
el monto de las remuneraciones al sector público, señalo a modo de referencia que los salarios de
los trabajadores del mundo privado han subido un 8,7 por ciento en los últimos
12 meses, de acuerdo al índice de remuneraciones del INE. Ahora, otra cosa es el mundo del
trabajo en el sector privado, que hoy está tremendamente debilitado, teniendo casi un millón de
cesantes. Pero, efectivamente, allí las remuneraciones han ido al alza.
Hemos pedido votación separada del artículo 61, ya que, como esta es una iniciativa de ley
miscelánea, se incluyó a las mujeres y a los cuidadores del sector público en las normas de
teletrabajo. En el teletrabajo para subsecretarías y los servicios públicos dependientes de los
ministerios, universidades y centros de formación técnica estatales, Contraloría y gobiernos
regionales, de los artículos 61 al 65, dado que son cupos limitados para dicha modalidad de
trabajo, se incorporaron criterios de asignación que dan preferencia a quienes tienen a su cuidado
a menores de 14 años o a personas con dependencia severa. Sin embargo, evidentemente,
tenemos una aprensión respecto de cómo se coarta la libertad de las personas y también la
posibilidad de hacer efectivos estos cuidados si a esos trabajadores se les impone estar presentes
dos o tres días, como estableció la norma; por tanto, la votaremos en contra.
En general, vamos a votar a favor este reajuste. Tiene aspectos positivos, por ejemplo, la
mantención del carácter de pequeño agricultor para los efectos del Indap, que se perdería a causa
de las revalorizaciones de los activos de los agricultores debido fundamentalmente al aumento de
los precios que ha tenido la tierra. Eso no hace que los agricultores sean más ricos, por ende,
tienen que pagar mayores contribuciones, e incluso quedan fuera de los registros del Indap. Por
consiguiente, aquí se hace justicia respecto de su situación.
También, en relación con el Código de Aguas se fijó un punto de extracción alternativo de agua
para las personas que fueron afectadas desde O'Higgins hasta la Región de Los Lagos durante las
inundaciones del pasado invierno, a fin de que puedan ejercer sus derechos de agua en lugares
distintos para obtener agua potable.
Por último, quiero referirme a lo que ha pasado con las isapres. Nosotros estimamos que lo
prioritario aquí es resolver eso definitivamente con la implementación de la ley corta.
Entiendo que el gobierno se ha comprometido en esta discusión a acelerar la tramitación de dicho
proyecto. Votaremos a favor de esta solución, aunque sea una solución parche. Así, se adelantará
el indicador de variación de los costos de las prestaciones de salud para que los nuevos precios
base entren en vigencia en abril de 2024, lo que claramente es para dar un respiro a la situación
de las isapres.
Asimismo, como se ha dicho aquí, quiero destacar que nosotros defendemos el rol que tienen las
isapres no por sí mismas, sino por la atención que prestan y la relación que tienen incluso con los
más necesitados, que no cuentan con otras alternativas en el sector público.
Por tanto, votaremos a favor el reajuste y en contra la norma del artículo 61, que deja fuera del
teletrabajo a muchas mujeres del sector público, así como lo hicimos hace unos días en la
Comisión de Trabajo, incluyendo a las mujeres del sector privado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, Renovación Nacional ha decidido votar en contra este proyecto, porque es un
engaño a los chilenos. Hoy tenemos 2.200.000 pensionados que reciben la PGU, la cual no
aumentará, porque con esta iniciativa el aumento de la misma tendrá una serie de condiciones
que no se van a cumplir.
Es un engaño, porque crea una falsa expectativa de aumento de la pensión: de los dos millones y
medio de pensionados que existen, solo 200.000 recibirán las famosas tres UF que propone el
gobierno, porque estos son lo que cotizaron por treinta años y son los que hoy tienen mejores
pensiones.
Es un engaño, porque hay 460.000 hombres y 753.000 mujeres que tienen las pensiones más
bajas y que recibirán cero pesos de aumento, porque en el pasado no cotizaron. Ahora tampoco
recibirán aumento por la PGU.
Es una reforma injusta, porque utiliza los ahorros de la clase media para subir las pensiones más
altas y, a cambio, castigar su propio futuro. Por ese 6 por ciento solo recibirán el 2,1 por ciento en
su cuenta y poco o nada del sistema de reparto.
Es un engaño, porque priva a los trabajadores de la libertad de elegir, creando actores
monopólicos y un gran administrador estatal a cargo de la mayor parte de los ahorros
previsionales, a cargo de los políticos de turno nombrados por el Presidente de la República.
Votamos en contra porque la gente, incansablemente, se ha manifestado a favor de que el 6 por
ciento vaya a su cuenta y de que pueda elegir quién lo administra.
Votamos en contra porque el Estado no debe crear una estructura que el día de mañana le
permita pegarles un manotazo a los ahorros previsionales.
Es votar en contra la reforma de los ofertones, de subir la PGU a 250.000 pesos con tantas
condiciones que finalmente se va a subir en cuatro años más.
Estamos en contra de esta improvisación permanente del gobierno, del 6-0, del 4-2, ahora del 3-3
y de las aprobaciones improvisadas, incluso comprometiéndose irresponsablemente a temas como
el seguro de longevidad, sobre el que no tenemos ni estudios ni detalles.
En resumen, la propuesta que ofrece el gobierno no es un seguro para mejorar las pensiones a
todos, sino que es una propuesta refundacional que establece un reparto insostenible, tipo estafa
piramidal; que perjudica a la mayoría de los trabajadores, especialmente de la clase media; que no
sube todas las pensiones hoy, que no reconoce la propiedad individual de los ahorros y su
herencia, que restringe la libertad de elección y que no puede asegurar que habrá financiamiento
suficiente para las futuras pensiones. Todo ello con el objetivo político de establecer, por defecto,
al Estado como el principal administrador del ahorro de las personas y principal tomador de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones del sistema financiero, quedándose con la plata de los trabajadores.
Por último, digamos la firme: la gran pelea, como decían Osvaldo Andrade y la propia ministra del
Trabajo, es sobre quién administra los fondos millonarios de los trabajadores, y no sobre subir
pensiones.
No vamos a aprobar el manotazo y defendemos la propiedad de los fondos de los trabajadores.
Renovación Nacional dice: “Con mi plata no”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo afectuosamente a la señora ministra de Obras
Públicas, quien nos acompaña. Aprovecharé esta instancia para hacer algunas solicitudes respecto
de este mismo proyecto de ley.
En la Región de Ñuble tuvimos un daño enorme con las inundaciones del último invierno. Por eso,
solicito a la señora ministra que ojalá pueda acelerar la reparación de la infraestructura que
resultó dañada, porque no se trata solo de la infraestructura de riego, que en el río Ñuble ha
avanzado muy rápido. Por ejemplo, en el río Perquilauquén, de la comuna de Ñiquén, hasta ahora
no se han hecho los trabajos comprometidos. Se comprometieron en el mes de noviembre, pero
hace dos semanas fueron de nuevo a decir que lo iban a hacer.
Entonces, como hasta el momento no ha llegado ni una máquina, señora ministra, solicito que se
trate con urgencia esta situación. No nos olvidemos de que el río Perquilauquén divide a la Región
del Maule con la de Ñuble, y el río llegó hasta prácticamente el centro de la comuna,
correspondiente al sector de San Gregorio.
Por lo tanto, insisto en que pueda acelerar esos trabajos, que son tan importantes, considerando
que llegará el próximo invierno en unos pocos meses más.
Respecto del proyecto, nos deja satisfechos, en el sentido de que la Dirección General de Aguas
pueda tener mayores atribuciones y mayor flexibilidad, justamente por lo que ha ocurrido respecto
de las inundaciones, por ejemplo, porque impidió, o podría haber impedido, que tuviéramos una
época de riego normalizada y regular, pero afortunadamente se tomaron todas las medidas para
que los agricultores tuvieran agua e, incluso, pudieran hacer bocatomas en lugares en donde
originalmente  no  tenían.  Esa  flexibilidad  requiere  la  ley.  Ello  lo  conversamos  en  alguna
oportunidad, señora ministra.
Este organismo lleva adelante actuaciones de fiscalización, inspección y también de sanción
respecto de la manera en que se utiliza el agua en nuestro país, por lo que cientos de miles de
ciudadanos están bajo su tutela en la más amplia gama de actividades, que van desde aquellas
que se realizan en la vida cotidiana hasta otras actividades productivas complejas.
Por lo mismo, este proyecto introducirá cambios positivos a la gestión y a las actuaciones de esta
institución, así como a las necesidades que la ciudadanía tiene al respecto, y mayor eficiencia,
agilidad y modernización en el desarrollo de los procedimientos, a la vez que se adquirirán nuevas
herramientas para vigilar situaciones que puedan representar una anomalía en el manejo de los
recursos hídricos, pero que no requieren todo el engranaje institucional de esta área.
La iniciativa tuvo una aprobación unánime en la comisión, mientras que todos sus integrantes
fueron promoviendo indicaciones y cambios en el texto, lo que resultó en un proyecto de ley
bastante transversal y relevante para el país, considerando la importancia del manejo del agua. Y
esto se complementa también, por ejemplo, con la modificación al Código de Aguas que se hizo
hace un tiempo, que hace que hoy día nuestros pequeños agricultores tengan mayor seguridad de
riego para poder hacer productivos sus campos y también la seguridad de que no les faltará el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agua para beber.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.290 de
Tránsito, en materia de conducción, estacionamiento y utilización del
espacio público por motocicletas empleadas en actividades de retiro,
reparto o entrega de bienes". BOLETÍN N° 15830-15. A LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos
legales para sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros
delitos migratorios, y restringir la aplicación de la pena sustitutiva de
expulsión en casos que indica". BOLETÍN N° 15832-25. A LA COMISIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Declara al rodeo como deporte nacional".
Boletín N° 15910-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra y Raphael , que
"Declara al rodeo como deporte nacional". Boletín N° 15910-29.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Longton y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados
señores Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir la suspensión del contrato de trabajo por motivos de cuidado, con
ocasión de una alerta sanitaria". Boletín N° 16020-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid; Flores;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Rey y
Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la suspensión del
contrato de trabajo por motivos de cuidado, con ocasión de una alerta sanitaria".
Boletín N° 16020-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Flores ; Labra ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  ; y de los
diputados señores Rey y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y
de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del Servicio de
Registro Civil e Identificación, para incorporar la información del grupo
sanguíneo en certificado de nacimiento y documento de identidad". Boletín
N° 16168-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra; Cid ; Cordero  ; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  ; Ossandón  y
Raphael ; y de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bello ; González ,
doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente por
denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el
cuidado personal". Boletín N° 16212-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Rey y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras Bello ;
González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Longton y Rey; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica la ley N°
18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones
de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad
y fomentar la transparencia en su concesión". Boletín N° 16304-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum ; Longton y Rey; y de la diputada señora Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Labra ; Morales
, doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Castro ; Celis
; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum , que "Dispone la suspensión y
evaluación del proceso de instalación de los Servicios Locales de
Educación Pública". Boletín N° 16436-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla  , y Raphael  ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey y Schalper , y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para dejar sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a
personas afectadas en el contexto de las manifestaciones sociales
ocurridas a partir de octubre de 2019". Boletín N° 16512-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey
y Schalper , y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Morales ,
doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que "Prohíbe el uso
de dispositivos móviles de comunicación en establecimientos
educacionales y consagra el principio de uso responsable de la tecnología
en el proceso formativo". Boletín N° 16520-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Castro ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Labra ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.918,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para sancionar penalmente
la entrega de antecedentes falsos en comisiones especiales investigadoras
de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16521-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Flores; Labra ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 194
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Señor Presidente, indicación de los diputados Miguel Mellado , Sofía Cid y Frank Sauerbaum  a la
glosa 05 del subtítulo 33 Transferencias de Capital, programa 02 Programas de Inversión Regional,
capítulo 01, de la partida 31, que señala: “Para eliminar, en la letra f), la frase “y obras que tengan
por objeto la mitigación y reparación de daño productivo por cambio climático a pequeños
productores agrícolas y habitantes rurales.”, por lo abusable que resulta esta cláusula.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 194
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alessandri Vergara , Jorge Cid Versalovic , Sofía Mellado Suazo , Miguel Rey Martínez, Hugo Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Meza Pereira , José Carlos Romero Leiva ,
Agustín Arroyo Muñoz , Roberto Concha Smith , Sara Moreira Barros , Cristhian Romero Talguia ,
Natalia Barchiesi Chávez , Chiara Cornejo Lagos , Eduardo Muñoz González , Francesca Sánchez
Ossa , Luis Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Naveillan Arriagada , Gloria
Sauerbaum Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Jiles Moreno , Pamela Ojeda Rebolledo ,
Mauricio Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Jouannet Valderrama , Andrés
Ossandón Irarrázabal , Ximena Sulantay Olivares, Marco Antonio Berger Fett , Bernardo Kaiser
Barents-Von Hohenhagen , Johannes Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Teao Drago , Hotuiti Bobadilla
Muñoz , Sergio Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Bravo
Salinas , Marta Lilayu Vivanco , Daniel Pulgar Castillo , Francisco Undurraga Gazitúa , Francisco
Carter Fernández , Álvaro Longton Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Von Mühlenbrock
Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Martínez Ramírez , Cristóbal Raphael Mora , Marcia
Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés Matheson Villán, Christian
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado , Javiera Rojas
Valderrama , Camila Araya Guerrero , Jaime Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime
Rosas Barrientos , Patricio Arce Castro , Mónica Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia
Sáez Quiroz , Jaime Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Olivera De La Fuente ,
Erika Santana Castillo, Juan Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Palma Pérez ,
Hernán Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Ilabaca Cerda , Marcos Pérez Olea ,
Joanna Tello Rojas , Carolina Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Pérez Salinas , Catalina
Ulloa Aguilera , Héctor Bulnes Núñez , Mercedes Malla Valenzuela , Luis Pizarro Sierra , Lorena
Undurraga Vicuña , Alberto Cariola Oliva , Karol Melo Contreras , Daniel Placencia Cabello ,
Alejandra Videla Castillo , Sebastián Castillo Rojas , Nathalie Mirosevic Verdugo , Vlado Ramírez
Pascal , Matías Winter Etcheberry , Gonzalo Cicardini Milla , Daniella Mix Jiménez , Claudia
Riquelme Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Cifuentes Lillo, Ricardo
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán , Tomás Sepúlveda Soto , Alexis Soto Ferrada, Leonardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 659, de los diputados José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Andrés Celis  ,
Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales, Hugo Rey , Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker y
Eduardo Durán  , en virtud cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
una iniciativa de ley con miras a perfeccionar el gobierno corporativo de la Corporación Chilena del
Cobre, reduciendo el componente político en la designación de sus directores y del presidente de
su directorio, para equiparar así el desempeño de la cuprífera a los estándares de alta
competitividad que hoy exige la actividad minera a nivel global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 689, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 689, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Miguel
Mellado , Jorge Durán , Eduardo Durán , Paula Labra y Carla Morales, cuya parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la
discusión  del  proyecto  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de  probidad  y
transparencia, y otras medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
REQUERIMIENTO DE RENUNCIA DE DIRECTOR DEL SERVICIO NACIONAL DE
MIGRACIONES, SEÑOR LUIS THAYER CORREA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 736)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 736, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 736, del diputado señor Frank Sauerbaum  , y de la diputada Marcia
Raphael , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República requerir la renuncia del Señor Luis Thayer
Correa , director del Servicio Nacional de Migraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 752, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 752, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  , Frank Sauerbaum  y Hotuiti Teao   , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados de Chile manifiesta su profunda preocupación respecto de la falta de actuación del
gobierno en informar a la ciudadanía respecto de la elección de consejeros constitucionales y
solicita a su excelencia el Presidente de la República la urgente realización de una campaña
informativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
REQUERIMIENTO PARA DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
CAM Y ENTREGA DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN ÚTIL PARA EL
RESPECTIVO PROCESO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 680)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera , Jorge Saffirio
, Frank Sauerbaum  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se haga parte en el
requerimiento  presentado  ante  el  Tribunal  Constitucional  que  busca  declarar  la
inconstitucionalidad de la Coordinadora Arauco Malleco, y que instruya al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública entregar toda la información y documentación que posea y que pueda ser de
utilidad para dicho proceso.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA QUE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD PERMANENTE E IRREVERSIBLE NO DEBAN
RENOVAR CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
784)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784,
priorizado por el comité parlamentario del Partido de Renovación Nacional, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados y las diputadas Carla Morales, Juan Carlos Beltrán
, María Luisa Cordero  , Catalina Del Real , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Sofía Cid  , Mauro
González , Paula Labra y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud, así como
también a otros organismos involucrados, para coordinar las acciones necesarias, legislativas y
reglamentarias para que las personas con discapacidad permanente e irreversible no deban
renovar la credencial de discapacidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO
DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 883)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 883, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 883, del diputado señor Hugo Rey  ; de las diputadas señoras Paula
Labra , Carla Morales  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Andrés Celis  , Eduardo
Durán y Frank Sauerbaum  , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República el
envío de un proyecto que contemple incorporar en la ley N° 19.030, que crea el Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo, incrementar los fondos y así evitar alzas en el precio del
kerosene domiciliario o parafina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
presentada por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1005, del diputado Frank Sauerbaum y de las diputadas Marcia Raphael
y Ximena Ossandón , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados hace presente a su
excelencia el Presidente de la República su preocupación por la amenaza para la libertad de
expresión que importa la creación de la “Comisión Asesora contra la Desinformación” y solicita se
requiera  la  presencia  in  loco  del  relator  para  la  libertad  de  expresión  de  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos en nuestro país atendido dicho hecho y el sistemático acoso
a la prensa disidente de la gestión gubernamental.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 40 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes ,
Víctor Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso
Castro, Felipe ; Meza Pereira , José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Jiles Moreno, Pamela ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Undurraga
Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco, Daniel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera
; Rosas Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime
; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Palma Pérez, Hernán ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron:
Fries Monleón, Lorena ; González Olea, Marta ; Orsini Pascal, Maite ; Saffirio Espinoza, Jorge ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
EN ÁREA DE COPRODUCCIÓN AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15714-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la
República de Chile y el gobierno de la República del Ecuador en el área de la coproducción
audiovisual, suscrito en Santiago, Chile, el 6 de junio de 2019, correspondiente al boletín Nª
15714-10.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto se
votará sin debate, con la sola rendición del informe.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante la Sala el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República del Ecuador en el área de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coproducción audiovisual, suscrito en Santiago, Chile, el 6 de junio de 2019, el que se encuentra
sometido a consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y
de conformidad con lo establecido en los artículos 32, No 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política
de la República.
Para el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión recibió a la embajadora señora Cecilia
Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del
Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que para Chile es fundamental fortalecer la
cooperación audiovisual con otros países, por cuanto dicha actividad no solo viene a ampliar los
mercados de exportación de dicha industria, sino que, además, ayuda a absorber tecnologías,
atraer inversión extranjera, aumentar los presupuestos y, por ende, los estándares de producción;
generar conocimiento y transferencia de información en profesionales y técnicos, y fortalecer a
nuestro país tanto en términos culturales como comerciales. Al respecto, nuestro país cuenta con
hasta seis acuerdos vigentes sobre la materia, con países como Argentina, Brasil, Canadá ,
Francia, Italia y Venezuela.
Agrega que el objetivo general del presente Acuerdo es la cooperación y la coproducción
cinematográfica, con miras a potenciar la distribución y realización de películas, además de
fortalecer el intercambio cultural y económico entre ambos países, y que el objetivo en particular
es garantizar que ambos países puedan acceder recíprocamente a los beneficios e incentivos
cinematográficos entregados por cada una de las respectivas partes. Por tanto, este acuerdo es un
instrumento que resulta altamente estratégico para potenciar la internacionalización de la
industria audiovisual chilena.
El Acuerdo consta de un preámbulo, el cual señala los motivos por los cuales las partes han
decidido su suscripción, relativos a potenciar a las industrias audiovisuales que poseen ambos
países, y a la pertinencia de que ambas industrias contribuyan a su desarrollo mutuo, y veintidós
artículos, que definen el contenido principal del mismo y a los cuales no me referiré en aras del
tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Sometido a votación en general y en particular el proyecto en estudio, se aprobó por 11 votos a
favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y
reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y establece otras modificaciones que indica, contenido
en el boletín N° 15990-13, con urgencia calificada de suma.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Seguridad Social, doña Jeannette Jara Román ; el señor Claudio Reyes
Barrientos , subsecretario de Previsión Social; don Osvaldo Macías Muñoz , superintendente de
Pensiones, junto al señor Patricio Ayala , jefe de la División Desarrollo Normativo de la
Superintendencia de Pensiones, y el señor Hugo Cifuentes Lillo , presidente de la Comisión de
Usuarios del Seguro de Cesantía.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República inicia el proyecto de ley en
informe señala que la ley N° 19.728, que establece un seguro obligatorio de cesantía en favor de
los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, tiene el objetivo de aminorar las
dificultades que enfrentan los trabajadores y trabajadoras que pierden su empleo, a través de
distintos mecanismos, entre los que se encuentran la entrega de ingresos monetarios con cargo a
su cuenta individual por cesantía, el acceso al Fondo de Cesantía Solidario, la asistencia para la
búsqueda de un nuevo trabajo y la entrega de capacitaciones.
Agrega que el seguro, que recoge los principios de la seguridad social, especialmente el de
solidaridad, es una herramienta de protección esencial ante la contingencia del desempleo. A
modo de ejemplo, y de acuerdo con lo informado por la Superintendencia de Pensiones en su
informe mensual de enero de 2023, durante diciembre de 2022 la cantidad de beneficiados llegó a
193.822, lo que significó un alivio también a sus familias, las que se encuentran afectadas por esta
compleja situación.
En este contexto, continúa, el presente proyecto de ley busca robustecer el seguro de cesantía
como herramienta de política pública efectiva, solidaria y sostenible. Esta propuesta adquiere gran
relevancia en el complejo escenario global que, por diversas causas, ha obligado a enfrentar, entre
otros desafíos, el fenómeno inflacionario y la recuperación en el empleo, lo que repercute en la
vida de las y los trabajadores y sus familias.
Expresa, asimismo, que en este escenario es fundamental entregar protección, bajo el ideal del
trabajo decente, no solo desde la perspectiva del fomento y generación de empleos de calidad,
sino también para los periodos de cesantía, y que si bien se han conocido informes alentadores
sobre el desempeño económico del país durante 2023, evidenciando que nuestra economía es
resiliente y posee capacidad de ajuste, es siempre necesario adoptar medidas preventivas frente a
la inestabilidad económica mundial.
El presente proyecto de ley consiste en un artículo permanente y cinco artículos transitorios que
regulan las siguientes materias:
Mejoras permanentes de acceso y prestaciones del seguro de cesantía
En primer lugar, el proyecto de ley propone disminuir el número mínimo de cotizaciones
registradas que permite el acceso a las prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía
de 12 a 10 en caso de trabajadoras o trabajadores con contrato indefinido o de casa particular, y
de 6 a 5, en el caso de trabajadoras o trabajadores con contrato a plazo fijo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se propone disminuir el número de cotizaciones registradas que permite el acceso a las
prestaciones, con cargo al Fondo de Cesantía Solidario (FCS), de 12 a 10, en los últimos 24 meses
anteriores al término de la relación laboral.
En segundo lugar, se incrementan los beneficios por cesantía con cargo a la cuenta individual por
cesantía (CIC) mediante el aumento de tasa de reemplazo del segundo mes de las prestaciones
con cargo a la cuenta individual por cesantía, desde 55 por ciento a 60 por ciento del respectivo
promedio de remuneraciones.
En tercer lugar, se incrementan los beneficios por cesantía con cargo al Fondo de Cesantía
Solidario (FCS) mediante el aumento de la tasa de reemplazo del segundo mes de beneficio y
actualización de los límites inferiores y superiores de las prestaciones para las y los trabajadores
con contrato indefinido o de casa particular. En el caso de trabajadoras o trabajadores con
contrato a plazo fijo se agregan giros cuarto y quinto, quedando su tabla de beneficios con cinco
giros mensuales, lo que supone un aumento desde los tres giros actuales.
Acceso y prestaciones especiales por estado de catástrofe por calamidad pública y alerta sanitaria
bajo las condiciones que indica
Se incorpora un nuevo Título IV a la ley N° 19.728, que establece menores requisitos de acceso y
beneficios especiales del seguro de cesantía para las y los trabajadores que hayan perdido su
empleo en una zona declarada en estado de catástrofe por calamidad pública o se haya declarado
una alerta sanitaria que implique la paralización de actividades en todo o parte del territorio del
país o en todo el territorio de una región. De acuerdo con lo anterior, el proyecto considera ajustes
automáticos para la entrega de prestaciones durante los primeros dos meses de catástrofe.
En primer lugar, se prevé la disminución del número mínimo de cotizaciones registradas que
permite el acceso a las prestaciones, con cargo a la CIC, desde 10 a 8, en caso de trabajadores y
trabajadoras con contrato indefinido o de casa particular, y de 5 a 4 en el caso de trabajadores y
trabajadoras con contrato a plazo fijo.
Asimismo, se propone la disminución del requisito del número de cotizaciones registradas que
permite el acceso a las prestaciones, con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, de 10 a 8 en los
últimos 24 meses anteriores al término de la relación laboral.
En segundo lugar, el proyecto de ley contempla una mejora de tasas de reemplazo, hasta por dos
prestaciones mensuales, con cargo a la cuenta individual por cesantía, respecto de la ley vigente,
y se otorgan hasta dos prestaciones mensuales mejoradas, con cargo al Fondo de Cesantía
Solidario, respecto de la ley vigente.
Finalmente, los trabajadores que estén percibiendo su último giro, con cargo al Fondo de Cesantía
Solidario durante el mes de inicio de vigencia del acto o declaración de autoridad competente que
haya declarado estado de catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria tendrán derecho a
percibir dos giros adicionales, con una tasa de reemplazo del 30 por ciento de la remuneración
promedio.
Autorización de activos alternativos en el Fondo de Cesantía
Con el objetivo de avanzar en mayor diversificación y eficiencia del Fondo de Cesantía, se agrega
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una clase de activo que aporta al portafolio en términos de mayor retorno y menor volatilidad, lo
cual permite obtener un portafolio más eficiente en términos de riesgo-retorno.
Préstamo de cargo fiscal para el financiamiento de prestaciones con cargo al Fondo de Cesantía
Solidario
Se proponen modificaciones que permiten un préstamo de cargo fiscal para el financiamiento de
las prestaciones en régimen, así como también para las prestaciones definidas en el nuevo Título
IV (beneficios del Fondo de Cesantía Solidario durante un estado de catástrofe por calamidad
pública o alerta sanitaria), con el objetivo de velar por la sustentabilidad del mismo. El préstamo
se podrá activar siempre que el valor del Fondo de Cesantía Solidario disminuya de cierto monto
establecido en la ley, y queda sujeto a que un estudio actuarial concluya que el Fondo de Cesantía
Solidario es sustentable luego del préstamo de cargo fiscal.
Ampliación del concepto “apresto laboral” para reforzar la empleabilidad
El proyecto de ley propone sustituir el artículo 25 bis de la ley N° 19.728, con el fin de reemplazar
el concepto de “apresto laboral”, para ampliarlo por uno que incluya la intermediación laboral de
manera más amplia, con miras a potenciar la empleabilidad, para aumentar las posibilidades de
empleabilidad de las personas beneficiarias y otorgar, de este modo, una mayor eficacia a la
norma que hoy en día resulta restrictiva, otorgando al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
la administración y fiscalización de los mencionados programas financiados con el Fondo de
Cesantía Solidario.
Disposiciones transitorias
Por último, se establecen disposiciones transitorias que establecen que las normas del proyecto de
ley entrarán en vigencia el primer día del mes subsiguiente a la publicación de la ley en el Diario
Oficial.
Por su parte, las modificaciones relacionadas con activos alternativos regirán después de siete
meses de publicada la ley en el Diario Oficial.
Discusión general del proyecto
Durante su discusión general, el proyecto fue objeto de opiniones favorables, y no se presentaron
a su respecto mayores cuestionamientos, por lo que la comisión acordó omitir su discusión
particular, y lo sometió a votación general y particular, sin mayor debate, dada la pertinencia de
su contenido.
Votación general y particular
Sometido a votación en general y particular a la vez, fue aprobado por 9 votos a favor, 0 en contra
y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini , Ximena Ossandón y
Carolina Tello -en reemplazo del diputado Luis Cuello-, y los diputados Eduardo Durán , Andrés
Giordano , Diego Ibáñez , Juan Santana , Frank Sauerbaum y Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de esta Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales, pero su contenido debe ser aprobado por quorum calificado en atención a que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, según lo previene el número 18° del artículo
19 de la Constitución Política de la República, en relación con lo establecido en el artículo 66,
inciso tercero, de la Carta Fundamental.
Asimismo, a juicio de la comisión, tanto su artículo único como los artículos segundo y cuarto
transitorios requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener sus disposiciones
incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a esta
Sala la aprobación del presente proyecto de ley contenido en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
VII. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el acuerdo Nº 18.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA DIRIGENTES
VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy estaba en el tercer punto de la tabla el proyecto que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (boletín N° 15252). La
urgencia vence el día domingo.
Por lo tanto, pido que se vote sin discusión ese proyecto, puesto que además tiene el acuerdo de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un proyecto que en particular
ataca el contrabando y las bandas de narcotráfico. En definitiva, sería importante poder votarlo
hoy.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, los Comités Parlamentarios, viendo el problema de ese proyecto,
lo pusieron en el primer lugar de la tabla del día lunes.
Ahora, las peticiones relativas al Orden del Día se hacen en el tiempo del Orden del Día, porque,
de lo contrario, le restamos tiempo a las solicitudes de acuerdo y de resolución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix Bugueño .
El señor BUGUEÑO.-
Señor Presidente, la labor de las y los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios es una tarea
voluntaria, sin fines de lucro y que habla de un fuerte compromiso y convicción con sus pares; son
quienes organizan, reclaman y buscan alternativas para mejorar sus barrios, espacios comunes y
el bienestar de quienes los habitan. Por ello, urge la creación de un seguro de salud, de accidentes
y de vida para los dirigentes vecinales para cuando realizan sus labores sociales y se trasladan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para realizar trámites alusivos a estas tareas.
Las y los dirigentes vecinales realizan esta labor de manera desinteresada, entregan su tiempo y
ponen en riesgo su de seguridad, puesto que en ocasiones se ven afectados por la violencia de
quienes no comprenden sus demandas y sus luchas, además de estar expuestos a accidentes de
trayecto sin cobertura médica.
Es hora de retribuir su esfuerzo a través de la preocupación y el cuidado de su integridad. La
protección de nuestros dirigentes y dirigentas, sin duda, es un compromiso con nuestras
comunidades y el desarrollo positivo de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO. (Solicitud
de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO Y
SU CONSECUENCIA EN EL INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE BANDAS
CRIMINALES TRANSNACIONALES (Solicitud de acuerdo N°22)
Solicitud de acuerdo N° 22, del diputado Frank Sauerbaum y de la diputada Marcia Raphael , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República
su profunda preocupación por el fracaso de la política migratoria del gobierno y su consecuencia
en el ingreso al territorio nacional de bandas criminales transnacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS PREVENTIVAS DE SEGURIDAD
Y SU CONSECUENCIA EN ALARMANTE AUMENTO DE NÚMERO DE
HOMICIDIOS (Solicitud de acuerdo N° 23)
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 23, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum ,
José Miguel Castro , Andrés Longton , Marcia Raphael y Diego Schalper , que en su parte
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositiva manifiestan a su excelencia el Presidente de la República la profunda preocupación por
el fracaso de las políticas preventivas de seguridad y su consecuencia en el alarmante aumento
del número de homicidios.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DISCULPAS PÚBLICAS AL PAÍS POR PRIMER MANDATARIO POR INTENTOS
DE DERROCAMIENTO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 975)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 975, priorizada por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 975, del diputado señor Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República pedir disculpas al país por el ejercicio abusivo
y a sabiendas de herramientas institucionales para destituir al Presidente Sebastián Piñera y por
su silencio frente a maniobras políticas cuyo único objetivo fue despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECHAZO A INICIO DE DISCUSIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTOS DE LEY
ENMARCADOS EN EL DENOMINADO “PACTO FISCAL” SIN PRECISIÓN DEL
USO DE LOS RECURSOS FISCALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.006)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1006, priorizada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.006, de la diputada y diputados Frank Sauerbaum , Sofía Cid , Miguel
Mellado  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su rechazo a iniciar la discusión legislativa
de proyectos de ley enmarcado en el denominado Pacto Fiscal, sin que el propio jefe de Estado
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregue claridad acerca del uso adecuado de los recursos fiscales habida consideración del
derroche del erario público y la corrupción que involucra a organizaciones y fundaciones ligadas al
oficialismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y AUSENCIA DE
POLÍTICAS DE MITIGACIÓN DE EFECTOS DE SISTEMAS FRONTALES EN LA
ZONA CENTRO-SUR (SOLICITUD DE ACUERDO N° 17)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Entrando en el tiempo de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la
solicitud de acuerdo Nº 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 17, de los diputados Hugo Rey  , Paula Labra  , Carla Morales  , Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados observa con
preocupación la falta de medidas preventivas y la ausencia de políticas destinadas a mitigar los
efectos causados por los sistemas frontales que han afectado a la zona centro-sur de nuestro país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Raphael Mora, Marcia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto, Camila ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Irarrázaval Rossel,
Juan ; Mellado Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Meza Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labbé Martínez, Cristian ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Weisse Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Molina Milman, Helia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini
Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma
Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Saffirio Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.069, presentada por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.069, de los diputados y diputadas Paula Labra , Carla Morales , Hugo
Rey , Frank Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República ejercer la atribución que le confiere el numeral 20 del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, disponiendo el uso del 2 por ciento constitucional para hacer
frente a los estragos provocados por el sistema frontal que afectó a la zona centro-sur de nuestro
país en agosto pasado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 96 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras,
Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barría Angulo, Héctor ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado,
Javiera ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro, Felipe ; Morales
Maldonado, Carla ; Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos , María Francisca ; Durán Salinas,
Eduardo ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Gatica, Félix ; Moreno Bascur, Benjamín ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ;
González Olea, Marta ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; González Villarroel, Mauro ; Musante Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ;
Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ;
Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Brito Hasbún, Jorge ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Labbé Martínez,
Cristian ; Pérez Salinas, Catalina ; Trisotti Martínez, Renzo ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra
Besserer, Paula ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt,
Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Leiva Carvajal, Raúl ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Longton Herrera, Andrés ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa,
Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Castillo Rojas, Nathalie ; Placencia Cabello, Alejandra ; Serrano
Salazar, Daniela ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Ramírez Pascal, Matías ;
Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Palma Pérez, Hernán ; Santibáñez Novoa, Marisela ;
Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1088, presentada por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.088, del diputado Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza enfáticamente las decisiones impulsadas desde la Dirección de Presupuestos y
el gobierno para la flexibilización de los controles administrativos financieros que permitieron un
clima propicio para la corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.108, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.108, de los diputados y diputadas Frank Sauerbaum , Eduardo Durán ,
Camila Flores , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael , Hugo Rey y Leonidas Romero , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados se compromete con preservar la integridad de los valores
democráticos y denuncia al país y la comunidad internacional el accionar de amplios sectores de
izquierda con representación parlamentaria que, mediante el fomento de la violencia política y
callejera que sucedió al 18 de octubre del año 2019, buscaron despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
IMPORTACIÓN DE PLANTAS DE FRUTILLAS LIBRES DE NEMATODOS PARA
ABASTECIMIENTO DE AGRICULTORES NACIONALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 786)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 786, de las diputadas señoras Paula Labra  y Carla Morales  y de los
diputados señores Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  ,
Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de
la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de Agricultura, se adopten en el
más breve plazo posible las medidas para ordenar la importación de plantas de frutillas libres de
nemátodos considerando la premura requerida por la situación, a fin de que los agricultores
nacionales puedan disponer de los insumos necesarios para la temporada de plantación y cosecha
de frutillas del presente año.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE PENSIONES DE GRACIA CONCEDIDAS A PARTIR DE
2021 SOBRE LA BASE DE ACREDITACIONES REALIZADAS POR INSTITUTO
NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS A SUJETOS AFECTADOS EN CONTEXTO
DEL ESTALLIDO SOCIAL (ARTÍCULO 52, N° 1, LETRA A), INCISO SEGUNDO,
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno, hasta por ocho minutos y treinta y uno segundos, corresponde al
Comité de Renovación Nacional. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo de la letra a) del número
1) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, solicito requerir a su excelencia el
Presidente de la República los siguientes antecedentes:
En primer lugar, los decretos o las resoluciones por los cuales se concedieron pensiones de gracia
a partir de 2021, sobre la base de las acreditaciones realizadas por el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, a sujetos afectados en el contexto del estallido social.
En segundo lugar, el informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos en que se acreditaron
las lesiones o los menoscabos que fundaron la entrega de las pensiones en los términos
precedentes.
En tercer lugar, un listado en formato Excel en donde se individualice a los beneficiarios de
pensiones de gracia, sobre la base de la acreditación realizada por el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, a sujetos afectados en el contexto del estallido social; el monto asignado, el
tiempo por el cual se percibirá dicha pensión, los motivos en los cuales se funda la asignación del
beneficio y la circunstancia de poseer el beneficiario antecedentes penales a la fecha de la
recepción de la presente solicitud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de la ruta N-299, del sector Las Rosas Cachapoal, en la
comuna de San Carlos, particularmente si existe diseño y/o proyectos de mejoramiento de la ruta
proyectados, como, asimismo, cuáles serían sus plazos y si se contempla su asfalto en lo sucesivo.
(33005 de 07/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de desarrollo de la licitación para la adjudicación del
proyecto "Camino Básico por Conservación Ruta S/RN-355, km 0,0 al km 3,278", de la comuna de
San Carlos, en la Región de Ñuble, indicando si se hubiere o no realizado la evaluación para dicho
objeto, en los términos que plantea. (33144 de 09/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia legislativa en la discusión del
proyecto de ley que prorroga la vigencia y efectos de la ley N° 20.898 o denominada "Ley del
Mono", Boletín N°15.591-14, en los términos que requiere. (33453 de 14/03/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de analizar el caso del menor de iniciales B.C.Y. y
responder  a  la  brevedad  a  su  requerimiento,  particularmente  gestionar  la  cobertura  del
medicamento que necesita, en los términos que plantea. (33756 de 21/03/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank
. Factibilidad de analizar el caso del menor de iniciales B.C.Y. y responder a la brevedad a su
requerimiento, particularmente gestionar la cobertura del medicamento que necesita, en los
términos que plantea. (33755 de 21/03/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de analizar el caso del menor de iniciales B.C.Y. y
responder  a  la  brevedad  a  su  requerimiento,  particularmente  gestionar  la  cobertura  del
medicamento que necesita, en los términos que plantea. (33752 de 21/03/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Informe sobre licitación de proyecto “Camino Básico por
Conservación Ruta S/R-N-355, km 0,0 al km 3,278", de la comuna de San Carlos, en la Región de
Ñuble", en los términos que plantea. (34743 de 28/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Fecha de término de la licitación 8515LR20, que corresponde a
la entrega de servicios de alimentación escolar que provee la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando cuándo comienza el siguiente proceso. Asimismo, señale cómo se han elaborado
y proyectado las remuneraciones de trabajadores/as manipuladores/as de alimentos para los
meses de enero y febrero de 2024. (35728 de 11/04/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Fecha de término de la licitación 8515LR20, que corresponde a
la entrega de servicios de alimentación escolar que provee la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando cuándo comienza el siguiente proceso. Asimismo, señale cómo se han elaborado
y proyectado las remuneraciones de trabajadores/as manipuladores/as de alimentos para los
meses de enero y febrero de 2024. (35729 de 11/04/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank
. Motivo de tardanza de pagos a los cuerpos de Bomberos de la Región de Ñuble por concepto de
gastos extraordinarios por incendios forestales de la temporada estival 2022-2023 y de la cuota
anual de apoyo institucional. (37301 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Motivo de tardanza de pagos a los cuerpos de Bomberos de la Región de Ñuble por concepto de
gastos extraordinarios por incendios forestales de la temporada estival 2022-2023 y de la cuota
anual de apoyo institucional. (37302 de 02/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de considerar la reparación de la ruta N 816, camino
El Litre, entre el kilómetro 4.240 y el 5.060, y del ducto de agua en el sector El Rincón, de Liucura
Alto, comuna de Quillón, Región del Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38601
de 19/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de considerar la reparación de la ruta N 816, camino
El Litre, entre el kilómetro 4.240 y el 5.060, y del ducto de agua en el sector El Rincón, de Liucura
Alto, comuna de Quillón, Región del Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38602
de 19/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Existencia de proyectos para ubicar a los feriantes en un lugar
definitivo en la comuna de Quillón, como, asimismo, remitir el listado de proyectos vigentes en el
sector denominado La Esparraguera, donde actualmente se emplaza el estadio, en los términos
que plantea. (38603 de 19/05/2023). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance y ejecución del proceso de licitación para la
conservación de los puentes Curica y El Manzano, ambos de la comuna de San Nicolás, Región de
Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39440 de 30/05/2023). A Ministerio de
Obras Públicas
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance y ejecución del proceso de licitación para la
conservación de los puentes Curica y El Manzano, ambos de la comuna de San Nicolás, Región de
Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39441 de 30/05/2023). A Dirección de Obras
Públicas
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance y ejecución del proceso de licitación para la
conservación de los puentes Curica y El Manzano, ambos de la comuna de San Nicolás, Región de
Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39442 de 30/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja al menor de iniciales E.B.V.B., quien no
ha recibido el tratamiento quirúrgico urgente que requiere en la red asistencial pública de salud,
tras ser diagnosticado con pectum excavatum y mal formación de columna, indicando los motivos
que explican la tardanza en proveer la cirugía que requiere. (39395 de 30/05/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja al menor de iniciales E.B.V.B., quien no
ha recibido el tratamiento quirúrgico urgente que requiere en la red asistencial pública de salud,
tras ser diagnosticado con pectum excavatum y mal formación de columna, indicando los motivos
que explican la tardanza en proveer la cirugía que requiere. (39396 de 30/05/2023). A Servicio de
Salud Ñuble
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja al menor de iniciales E. B.V.B., quien no
ha recibido el tratamiento quirúrgico urgente que requiere en la red asistencial pública de salud,
tras ser diagnosticado con pectum excavatum y mal formación de columna, indicando los motivos
que explican la tardanza en proveer la cirugía que requiere. (39397 de 30/05/2023). A hospitales
de Chile
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja al menor de iniciales E. B.V.B., quien no
ha recibido el tratamiento quirúrgico urgente que requiere en la red asistencial pública de salud,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tras ser diagnosticado con pectum excavatum y mal formación de columna, indicando los motivos
que explican la tardanza en proveer la cirugía que requiere. (39398 de 30/05/2023). A hospitales
de Chile
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja al menor de iniciales E. B.V. B., quien no
ha recibido el tratamiento quirúrgico urgente que requiere en la red asistencial pública de salud,
tras ser diagnosticado con pectum excavatum y mal formación de columna, indicando los motivos
que explican la tardanza en proveer la cirugía que requiere. (39399 de 30/05/2023). A hospitales
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de promover una indicación en el proyecto de ley
contenido en los boletines refundidos Nos 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, que
modifica la ley N° 21.435 para facilitar la regularización y el perfeccionamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39753 de 06/06/2023).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank , Diputado Castro, don José Miguel  , Diputada Raphael , doña
Marcia .
Factibilidad de instruir la revisión de los antecedentes que obran en su poder y solicitar
información tanto del representante legal de la Fundación Democracia Viva como del coordinador
ejecutivo por la campaña del Apruebo, a efectos de resolver si los nuevos antecedentes ameritan
que el Servicio Electoral ejerza la acción penal que la ley le ha encomendado, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (43013 de 29/06/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de pronunciarse respecto del recurso de reposición
interpuesto por la Corporación Educacional Semillas de Ñuble, sostenedores de la Escuela Especial
de Lenguaje del mismo nombre, ubicados en la comuna de Chillán, en los términos que plantea.
(45162 de 18/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de realizar las gestiones de índole administrativa y
legislativa para permitir el acceso al teletrabajo a aquellos empleados del sector público que
presentan alguna situación o condición de salud que así lo exige, en los términos que plantea.
(45928 de 31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de realizar las gestiones de índole administrativa y
legislativa para permitir el acceso al teletrabajo de aquellos empleados del sector público que
presentan alguna situación o condición de salud que así lo exige, en los términos que plantea.
(45929 de 31/07/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Vínculo que actualmente mantiene con la Fundación Cultural La Agencia, adjudicataria de recursos
públicos durante el año 2022, solicitándole tener a bien abstenerse de beneficiar a dicha entidad
con nuevas asignaciones provenientes desde el ministerio, cuya conducción ha asumido, en los
términos que plantean. (47997 de 17/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  obras  de
implementación del proyecto habitacional Pintor Agustín Abarca, ejecutado por la empresa
Conavicoop en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (47958 de 16/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Ríos.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  obras  de
implementación del proyecto habitacional Pintor Agustín Abarca, ejecutado por la empresa
Conavicoop en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (47959 de 16/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  obras  de
implementación del proyecto habitacional Pintor Agustín Abarca, ejecutado por la empresa
Conavicoop en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (47960 de 16/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  obras  de
implementación del proyecto habitacional Pintor Agustín Abarca, ejecutado por la empresa
Conavicoop en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (47961 de 16/08/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  obras  de
implementación del proyecto habitacional Pintor Agustín Abarca, ejecutado por la empresa
Conavicoop en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que
requiere. (47962 de 16/08/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Raphael , doña Marcia
.
Posibilidad  de  agotar  las  herramientas  legales  para  investigar,  esclarecer  y  exigir  las
responsabilidades penales que surgieren con ocasión de los recientes atentados y daños contra la
infraestructura del Metro de Santiago, en los términos que plantean. (48611 de 28/08/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Detalle de los montos que su ministerio asigna a empresarios
propietarios de la locomoción colectiva en la Región de Ñuble por concepto de subsidios o bonos,
en  los  términos  que  plantea.  (48154  de  22/08/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Remita un consolidado de informes ALFA, evacuados en la
Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que requiere. (48327 de 23/08/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Remita un consolidado de informes ALFA, evacuados en la
Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que requiere. (48328 de 23/08/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Remita un consolidado de informes ALFA, evacuados en la
Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que requiere. (48329 de 23/08/2023). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Remita un consolidado de informes ALFA, evacuados en la
Región de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que requiere. (48330 de 23/08/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Mauro ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Sauerbaum, don Frank
. Posibilidad de deducir todas las acciones judiciales que permitan obtener reparación por los
daños causados en la red, incluyendo la interposición de demandas civiles en contra de los padres
de aquellos menores de edad que han ocasionado dichos daños en días recientes. (48616 de
28/08/2023). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diputado González, don Mauro ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Sauerbaum, don Frank
. Posibilidad de deducir todas las acciones judiciales que permitan obtener reparación por los
daños causados en la red, incluyendo la interposición de demandas civiles en contra de los padres
de aquellos menores de edad que han ocasionado dichos daños en días recientes. (48617 de
28/08/2023). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Implementación de los servicios locales de Educación y el
traspaso de funcionarios hacia la Dirección de Educación Pública, en virtud de la ley N° 21.040, en
los términos que plantea. (49301 de 11/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank . Venta de "vinos dulces" que no cumplen con las características
propias de un vino tradicional, de acuerdo al artículo 36 y 18 de la ley N° 18.455, en los términos
que requiere. (49583 de 14/09/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Venta de "vinos dulces" que no cumplen con las características
propias de un vino tradicional, de acuerdo al artículo 36 y 18 de la ley N° 18.455, en los términos
que requiere. (49584 de 14/09/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank. Factibilidad de adoptar las providencias necesarias para la
mantención de la ruta N-760-M, que une a la comuna de San Carlos, de la Región de Ñuble, con la
comuna de Cauquenes, de la Región del Maule, indicando si existen proyectos de mejoramiento
presupuestados para dicho fin, en los términos que plantea. (50514 de 26/09/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de la propagación de infecciones provocadas por la
bacteria Burkholderia , tanto a nivel nacional como en la Región de Ñuble, ocurrida con ocasión de
la contaminación presentada por productos farmacéuticos del Laboratorio Sanderson, solicitando,
asimismo, se adopten todas las actuaciones necesarias para prevenir una mayor propagación de
esta infección. (54304 de 30/10/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de la propagación de infecciones provocadas por la
bacteria Burkholderia , tanto a nivel nacional como en la Región de Ñuble, ocurrida con ocasión de
la contaminación presentada por productos farmacéuticos del Laboratorio Sanderson, solicitando,
asimismo, se adopten todas las actuaciones necesarias para prevenir una mayor propagación de
esta infección. (54305 de 30/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación de los titulares de derechos sobre un bien raíz,
adquiridos mediante una cesión de derechos, para postular y acceder a beneficios del Estado en
materia de construcción o mejoramiento de vivienda, ya sea urbana o rural, en los términos que
requiere. Asimismo, señale si, en el marco del Programa Chile Propietario, de la regulación
prevista en la ley N° 21.450 o de otra legislación o instrumento que se encuentre vigente y sea
aplicable, puede ser regularizada una segunda construcción hecha en un bien raíz sobre el que se
detentan derechos o, bien, adquirida en función de un procedimiento de regularización. (54916 de
06/11/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación de los titulares de derechos sobre un bien raíz,
adquiridos mediante una cesión de derechos, para postular y acceder a beneficios del Estado en
materia de construcción o mejoramiento de vivienda, ya sea urbana o rural, en los términos que
requiere. Asimismo, señale si, en el marco del Programa Chile Propietario, de la regulación
prevista en la ley N° 21.450 o de otra legislación o instrumento que se encuentre vigente y sea
aplicable, puede ser regularizada una segunda construcción hecha en un bien raíz sobre el que se
detentan derechos o, bien, adquirida en función de un procedimiento de regularización. (54917 de
06/11/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance e implementación del proyecto Archivo
Regional de Ñuble, remitiendo copia de los actos y resoluciones que den cuenta de la previsión de
los recursos necesarios para su materialización y de las actuaciones realizadas para la ejecución,
en los términos que indica. (56118 de 22/11/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República a fin que haga presente la urgencia que estime pertinente en la
discusión del proyecto de ley que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el traslado de trabajadores hacia zonas aisladas o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extremas", boletín N° 16.291-13, en los términos que requiere. (56302 de 27/11/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Adopción de medidas necesarias en ayuda de los integrantes del
Comité de Adelanto y Desarrollo Los Aromos-Pro Defensa Río Chillán respecto de las dificultades
que experimentan para acceder al recurso hídrico, en los términos que plantea. (57636 de
07/12/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja a los vecinos de la comuna de Chillán,
integrantes del Comité de Adelanto y Desarrollo Los Aromos Pro Defensa Río Chillán, en relación
con las dificultades que experimentan para acceder al recurso hídrico, adoptando las actuaciones
que se indican para mitigar los efectos de dicho problema, en los términos que plantea. (57718 de
11/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja a los vecinos de la comuna de Chillán,
integrantes del Comité de Adelanto y Desarrollo Los Aromos Pro Defensa Río Chillán, en relación
con las dificultades que experimentan para acceder al recurso hídrico, adoptando las actuaciones
que se indican para mitigar los efectos de dicho problema, en los términos que plantea. (57719 de
11/12/2023). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Situación que aqueja a los vecinos de la comuna de Chillán,
integrantes del Comité de Adelanto y Desarrollo Los Aromos Pro Defensa Río Chillán, en relación
con las dificultades que experimentan para acceder al recurso hídrico, adoptando las actuaciones
que se indican para mitigar los efectos de dicho problema, en los términos que plantea. (57720 de
11/12/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia
. Factibilidad de representar al gobierno la necesidad de tolerar la crítica a su gestión, en cuanto
presupuesto de una sana convivencia democrática, y colocar en conocimiento de la Relatoría
Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichos vertidos por la ministra del Interior y Seguridad Pública en contra de una ciudadana, así
como las restantes vulneraciones a la libertad de prensa y expresión protagonizadas por el propio
gobierno, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58080 de 18/12/2023). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de avance de las obras proyectadas en el estero Meipo ,
de la comuna de Coelemu, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (58498 de 27/12/2023).
A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de someter a
deliberación del consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos los hechos que señalan y se
remitan los antecedentes que se indican, en los términos que plantea. (58562 de 29/12/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado de tramitación y/o resultado de la denuncia por acoso
laboral ingresada por el señor Claudio Escobar Betanzo , dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (59644 de 08/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de nombrar el nuevo Hospital Regional de Ñuble
como Hospital Regional Presidente Sebastián Piñera Echeñique , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (61606 de 09/02/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 21.063, QUE CREA EL
SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN
LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA ESTOS EFECTOS. BOLETÍN N° 15.708-13-1
Acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que la ley incluya a otras enfermedades de las ya
mencionadas, pues, a modo ejemplar, en la región de Ñuble habita un niño que padece de
raquitismo, siendo esta una enfermedad muy rara y excepcional que también requiere de la
debida cobertura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En primer lugar, los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum solicitaron que, para continuar
con el estudio del proyecto, es menester escuchar a las pymes puesto que son incumbentes en la
materia y son los que pagan el salario mínimo, y, además, ellas siempre han sido recibidas por
esta instancia cada vez que se discute salario mínimo.
Al respecto, la diputada señora Veloso y los diputados señores Cuello y Santana  (Presidente)
hicieron presente que la razón principal por la cual la oposición solicitó que el proyecto pasara,
además, por la Comisión de Economía, fue justamente para que en dicha instancia se reciba a los
gremios de las pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que la ley del aumento de salario mínimo del año
2022 se promulgó el 26 de mayo, lo anterior, para que se considere otorgar un plazo mayor para
concordar un acuerdo con todas las partes involucradas. Asimismo, manifestó que las ayudas a las
pymes son escasas para llegar al monto que se propone. Junto a lo anterior, criticó que no se
informe cómo será la reacción del mercado laboral y sobre la creación o desincentivos de nuevos
puestos de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Sauerbaum solicitó al gobierno que, en el plazo fijado de 5 días, se logre un
acuerdo con montos precisos para que, una vez arribado al acuerdo, votar el proyecto con
certezas.
En la misma línea, se manifestó el diputado señor Labbé, quien calificó de “cheque en blanco” la
declaración recién leída, por ende, pidió votar el proyecto en general en cuanto existan datos y
certezas de que las pymes van a ser acompañadas en este proceso.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Al inicio de la discusión particular del proyecto, en especial respecto de la indicación propuesta por
el Ejecutivo, la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
lamentaron la ausencia de los representantes de diversos gremios MIPYME, tales como ASECH,
FEDEFRUTA, CNTC-CHILE, CONATACOCH, entre otros, que consideraron insuficiente el acuerdo
alcanzado por el señor Ministro de Economía con otras agrupaciones de MIPYMES, respecto del
subsidio temporal de carácter mensual para el pago del ingreso mínimo mensual por parte de las
micro, pequeñas y medianas empresas y cooperativas, por considerarlo insuficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En la misma línea se manifestó el diputado señor Sauerbaum, quien hizo presente que la ley que
reajustó el salario mínimo el año pasado se promulgó el 26 de mayo y la del año 2021 se promulgó
en el mes de julio. En ambas situaciones, los trabajadores vieron reajustados de manera
retroactiva sus salarios al 1 de mayo, por consiguiente, la misma situación, un reajuste retroactivo,
podría ocurrir en esta tramitación si es que esta no se realiza de manera acelerada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 11 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Sauerbaum preguntó si las mejoras que se proponen se hacen teniendo a la vista el
nivel del salario del sector privado en rubros afines, como la seguridad privada. Por otra parte,
preguntó si el sistema de retorno está focalizado en algún lugar específico o es a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE Boletín N°
16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
El diputado Sauerbaum preguntó si las mejoras que se proponen se hacen teniendo a la vista el
nivel del salario del sector privado en rubros afines, como la seguridad privada. Por otra parte,
preguntó si el sistema de retorno está focalizado en algún lugar específico o es a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Sauerbaum señaló que este proyecto era muy significativo para la región de Ñuble, en
razón a que la Universidad del Bío-Bío históricamente siempre había estado estrechamente
vinculada al devenir de la zona, así como al desarrollo académico, científico, productivo, social y
cultural de la comunidad local.
Asimismo, destacó el inconmensurable aporte que significaría la creación de la carrera de
medicina en la sede de Ñuble, así como el fortalecimiento del polo de desarrollo en materia de
salud, que contribuiría a la formación y disponibilidad de nuevos profesionales para la zona, así
como en el mejoramiento de los procesos de investigación e innovación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Sauerbaum se refirió a la situación de incluir a trabajadores públicos en ley de
reajuste que actualmente se discute. Al respecto, propuso que el derecho que les otorgue a los
trabajadores del sector público, ya sea en la ley de reajuste o en otra ley que se presente de
manera próxima, sean los mismos a los establecidos en proyecto de ley en estudio, y que la
decisión de otorgar o no teletrabajo no dependa del jefe de servicio, tal como sucede el día de
hoy.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El  diputado  señor  Sauerbaum  manifestó  su  apoyo  al  proyecto  de  ley  sobre  teletrabajo,
considerándolo como un avance civilizatorio. Con todo, hizo presente la oposición inicial de un
sector político al teletrabajo en el año 2018, pero ahora celebra que, dicho sector político, estén
promoviendo este proyecto. Asimismo, destacó la importancia de avanzar en libertad para las
mujeres y pidió se avance a favor del proyecto de sala cuna universal. Por último, comentó que
durante la pandemia se demostró que el sector público puede realizar trabajo remoto, pues, en
base a su experiencia, su cónyuge, quien trabaja para el Estado, ha podido hacer parte de su
trabajo desde casa, por lo anterior, solicitó establecer un plazo razonable para llegar a una mesa
donde se discuta este tema para el sector público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminadas las exposiciones, la señora Benavides, luego de consulta formulada por el diputado
señor Sauerbaum acerca de la posibilidad de que se generen compensaciones de ingresos con
solidaridad dentro del seguro social, informó que en la experiencia internacional es habitual
encontrar medidas que sean de carácter progresivas, esto es, que en las reglas de cálculos de
pensión se privilegien rentas bajas. En Chile, agregó, no se está acostumbrado a estas medidas de
solidaridad debido a nuestro pilar contributivo, sin embargo, remarcó que a nivel internacional son
normales los elementos de solidaridad intrageneracional dentro de los sistemas. En este marco, la
propuesta del gobierno incorpora este componente a través del cálculo, en donde una parte de las
cotizaciones que se reconoce en el seguro social, es respecto del salario promedio. Asimismo,
incorpora incentivos a la formalidad en sectores de más bajos ingresos, dado que sus cotizaciones
son premiadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Asimismo, el señor Ramos compartió lo señalado en el comentario realizado por el diputado señor
Sauerbaum, en cuanto a establecer una PGU diferenciada o focalizada, pues este beneficio posee
la virtud de que se genera a través de impuestos generales y no de la mitad del ingreso nacional,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto es, el laboral. A mayor abundamiento, señaló que es más progresivo redistribuir a través de
impuestos generales que por medio de la cotización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que su sector propone un aumento de 6% dirigido a
capitalización individual, pues, en el Gobierno de Sebastián Piñera no existía la PGU como si existe
ahora. Asimismo, expresó que no van a aceptar que solamente un 1.4% se dirija a capitalización
individual, sin embargo, señaló que están los votos para aumentar el monto de la PGU a 250 mil
pesos ahora mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Labbé, Leal y
Sauerbaum, cuestionaron que el informe se haya expuesto durante la presente sesión, la cual está
citada para despachar el proyecto, en consideración a que sus contenidos se debieron haber
presentado con antelación para así votar las normas con los datos debidamente cotejados con sus
respectivos asesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, el señor Akram, en relación con las preguntas surgidas por los diputados señores
Moreno y Sauerbaum a propósito de la propiedad sobre los fondos de pensiones, mencionó que la
propiedad en la capitalización individual tiene ciertos límites, de su uso, goce y disposición, pues
estas están ahí para generar pensiones. En cuanto al 6%, existe propiedad sobre el derecho a la
pensión, pero no propiedad sobre la rentabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Quienes votaron en contra de los artículos puestos en votación, es decir, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Durán , Labbé , Leal, y Sauerbaum , argumentaron que al
aprobar estas normas implícitamente se estaría derogando el DL 3.500, por ende, afectan el
corazón del sistema de pensiones. De igual modo, el diputado señor Sauerbaum hizo entrega de
un documento que se refiere a los efectos de la derogación de dicho DL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminada la presentación, y luego de consultas efectuadas por los diputados señores Sauerbaum
y Undurraga acerca de cuanto será el monto de la deuda y cuando esta se terminará de pagar, la
señora Martinez hizo presente el artículo decimoctavo transitorio del proyecto de ley, el cual
dispone que, con el fin de financiar el pago de las prestaciones de la pensión del Seguro Social
Previsional de cargo del Fondo Integrado de Pensiones indicado en el artículo 222, se transferirá,
desde el Fondo de Reserva de Pensiones establecido en la ley N° 20.128 (en adelante, FRP)
recursos hasta por la cantidad de US$450 millones de dólares, para el financiamiento de los
beneficios del Seguro Social Previsional. Asimismo, establece que los referidos recursos deberán
ser reintegrados al FRP en un plazo que no podrá exceder los 20 años, contado desde la fecha en
la que se efectuó cada una de las transferencias; incorporando una tasa de interés equivalente a
la tasa de endeudamiento del Fisco a igual plazo, con cargo a los recursos del Fondo Integrado de
Pensiones.
Ante consulta del diputado señor Undurraga acerca de que cuales serían los variables de ajuste
que contempla el FIP en caso de que no alcancen las cifras de rentabilidad del 3,9% para pagar los
beneficios,  informó  que  el  proyecto  establece  mecanismos  institucionales  que  permiten  ir
haciendo ajustes al sistema si es que no se alcanza la cifra conservadora del 3,9%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum sostuvo que, en el entendido de que los problemas están en los
cobros de Previred y las utilidades extras que las AFP tienen, es conveniente legislar para arreglar
dichos problemas más que armar una estructura paralela al gobierno, aumentando el aparato
estatal, que compita con el sector privado, esta última, en situación de desmedro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum expresó que es un error comenzar la votación del proyecto, pues se
generan falsas expectativas por parte de la ciudadanía, dado que lo que se votaría son
adecuaciones de lenguaje sin que estos cambios sean relevantes para mejorar las pensiones.
Asimismo, sostuvo que la votación de las normas propuestas para la sesión de hoy no tienen un
mayor consenso por parte de los sectores políticos, porque la intención del Gobierno es derogar el
DL 3500, cuestión que no provoca un mayor acuerdo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea se manifestó el diputado señor Labbé, quien señaló que el lenguaje inclusivo no
sube las pensiones, por ende, la votación de estas normas resultan insignificantes para el futuro
de las jubilaciones.
La diputada señora González, doña Marta , aclaró que el lenguaje inclusivo tiene como fin
considerar que las afiliadas y pensionadas son las que se han visto mayormente perjudicadas por
las bajas pensiones en atención a la brecha existente, por lo tanto, busca visibilizarlas y equiparar
la situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre pregunta del diputado señor Undurraga respecto de donde se deben invertir los fondos de
los trabajadores, señaló que estos deben servir para otros propósitos distintos al fortalecimiento
del mercado de capitales, como por ejemplo contribuir al desarrollo del país, poniendo el acento
en proyectos de áreas de la economía que requieren financiamiento.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum respecto de establecer o no normativa relacionada
con obligar a cotizar en consideración a la alta informalidad laboral que existe en el país, el señor
Mesina sostuvo que la informalidad se debe a que los trabajadores reciben muy poco salario, por
tanto, se debe avanzar en una desprivatización del sistema y no a una consolidación del sistema
de negocio actual.
En relación con la misma consulta, el señor Arrau se mostró a favor de generar normativa para
aumentar la formalidad laboral o que obligue, en mayor medida, que los trabajadores coticen,
proponiendo, al efecto, mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos para este propósito.
Respondiendo a consulta formulada por el diputado señor Giordano acerca de su postura respecto
de la política de retiro de fondos previsionales, expresó que lo que se está en juego, a raíz de los
retiros, no es el sistema de capitalización individual, sino que es el sentido público de contar con
un sistema que obligue a ahorrar una cotización de cualquier forma para proteger la vejez. La
lógica de los retiros, continuó, debe ser absolutamente descartada a nivel de toma de conciencia
política por parte de los representantes de la ciudadanía en el Congreso y nunca debe ser
considerada como una moneda de cambio producto de una mala reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Seguidamente, el diputado señor Sauerbaum informó que, luego de dos intentos fallidos de
reforma al sistema de pensiones de dos gobiernos distintos, existe consenso de lograr un acuerdo
transversal en que el bienestar de los chilenos se anteponga a los intereses políticos, así lo ha
expresado la ciudadanía en diversas encuestas de opinión pública. Con todo, manifestando su
convencimiento y compromiso por llevar adelante una reforma previsional, pero una que, siendo
técnicamente correcta y sostenible, sea el reflejo del sentir mayoritario de los chilenos. Esta
reforma, continuó, se aleja completamente de aquellos elementos esenciales que los chilenos
manifestaron de manera decisiva el 4 de septiembre, y que pugna con los mínimos indispensables
para tener un buen acuerdo y una buena reforma. Al respecto, sostuvo que la propuesta no
considera la plena propiedad de los fondos de pensiones asociados al aumento de la cotización ni
menos su heredabilidad, como también, no ha concitado el apoyo técnico ni académico de la
treintena de expositores que se presentaron ante esta instancia legislativa. Por tales motivos,
anunció su voto en contra de la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y
Sauerbaum, cuestionaron si efectivamente el modelo propuesto generará mejor rentabilidad en
comparación con otros entes, además de refutar que el Estado participe como inversor en lugar de
dedicarse solo a regular y fiscalizar, con el fin de evitar conflictos de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum sobre las utilidades de las AFP, principalmente
porque se encargan de la administración de ahorros obligatorios para la vejez, el señor Hernández
sostuvo que debe existir una mayor regulación en este aspecto, tal como existe en otros
monopolios naturales como en la industria eléctrica. En este caso, se podrían generar nueva
normativa para reducir las comisiones que cobran las AFP, como, por ejemplo, licitar todos los
años el 20% de la cartera de clientes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum, en primer lugar, consultó, sobre cómo se estructuran las comisiones
en el caso peruano; en seguida, preguntó respecto de qué importancia tiene la comisión en
relación a la utilidad final; en tercer lugar, preguntó sobre qué instrumentos financieros son
mejores para rentar en el largo plazo y cuáles podríamos incluir para la futura normativa y, por
último, respecto de los niveles de utilidades, preguntó sobre qué porcentaje de esa utilidad
corresponde al encaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por último, la señora Cabezón, respondiendo duda del diputado señor Sauerbaum acerca de las
razones por las cuales el sistema de reparto se volvió insostenible en Suecia, informó que el
reparto consiste en transferencias de los trabajadores hacia los actuales pensionados, así, y dado
el envejecimiento de la población, esto es, mayor cantidad de adultos mayores en consideración a
la población apta para trabajar, cada vez se requiere de mayores transferencias desde los
trabajadores para financiar pensiones, por tanto, el sistema se torna insostenible. Por tal motivo, y
para aliviarle la carga al Estado en la transición desde el reparto hacia un sistema con cuentas
individuales, se instalan las cuentas nocionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a duda expresada por el diputado señor Sauerbaum acerca de participación del Estado
en cuanto a los recursos que manejaría y si se afectaría la economía o el mercado de capitales, la
señora Repetto comunicó que lo importante es que en la medida de que se genere ahorro en la
economía se irá recuperando el mercado de capitales, el cual ha quedado más reducido luego de
los retiros de fondos, por tanto, provocará más posibilidades de inversión y, por consiguiente,
mayor empleo en el país.
Ante pregunta del diputado señor Duran respecto de las cuentas nocionales, expresó que estás
cuentas permiten dar seguridad, estabilizar los retornos que reciben los afiliados y financiar
alguna parte de los recursos que se destinen a transferencias solidarias que se realicen a través
del sistema.
Por último, en relación a que aprendizajes, en consideración a las últimas reformas previsionales
presentadas, que hay que tomar en cuenta de cara a esta discusión, luego de consulta del
diputado señor Undurraga , la expositora hizo presente que gran parte del espectro político ha
votado a favor de la creación de un fondo común solidario, y sobre aquello habría que construir
esta reforma.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las presentaciones, el señor López, dando respuesta a consulta formulada por el
diputado señor Duran acerca de las cuentas nocionales, manifestó que estas son impopulares
debido a que la ciudadanía quiere mayores beneficios, pero no quiere que se haga mediante la
solidaridad de sus fondos. Ante duda del mismo señor diputado sobre si las inversiones del 6%
deben ser reguladas por ley, sostuvo que las inversiones deben ser reguladas con criterios
técnicos, por ejemplo, el FIP debe cumplir con condiciones de sustentabilidad y de suficiencia para
pagar pensiones con cierto nivel de beneficios para hoy y para el futuro.
Dando respuesta a pregunta realizada por el diputado señor Sauerbaum respecto de eventuales
conflictos de interés por parte del Estado, el expositor señaló que las inversiones, más allá de que
sea sean llevadas a cabo por actores privados o estatal, se realicen con exclusivo criterio de
rentabilidad y seguridad. Asimismo, hizo presente que, en base al régimen de inversiones que
propone la propuesta, estará acotado el margen de maniobra o discrecionalidad que tendrá el IPPA
a la hora de realizar inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se aclaren los datos informados por el gobierno, junto
con pedir sesiones especiales para tratar temas claves. Sobre los datos, manifestó que el gobierno
debe aclarar, mediante datos, si la reforma es sustentable o no, pues los números informados han
sido cuestionados.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, invitó a los miembros de la instancia a
revisar los informes de impacto regulatorio, dado que hay tablas que hacen estimaciones respecto
de todos los puntos. Asimismo, señaló que hacer una discusión que sea circumbirumbica, y nos
vuelva en cada sesión al inicio, no cumple el objetivo de poder ir avanzando.
De igual modo, la señora Ministra recalcó que, con la reforma, la formalidad en el empleo crecerá
un 2% en el largo plazo y destacó que es una reforma que reconoce el esfuerzo contributivo de las
personas concretamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, el señor Kremermann, contestando pregunta efectuada por el diputado señor
Sauerbaum sobre la petición de los microdatos, aclaró que dicha petición es parecida a la que han
realizado diversos centros de estudios a los Ministerios involucrados en esta reforma, con el objeto
de contar con los datos concernientes a diversas variables, como las transiciones demográficas o
las transiciones con el mundo del trabajo, para así estimar los montos y modificar parámetros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Sauerbaum, solicitó la entrega de los datos y las memorias de cálculo del
gobierno, con el objeto de replicar los datos otorgados durante la presente sesión y así establecer
otras variables. Además, comentó que se debe avanzar en establecer una tasa de remplazo
común mínima. Al respecto, propuso considerar una PGU diferenciada, a fin de contar con un piso
mínimo común uniforme y así se tenga una consideración o aproximación respecto de a donde se
quiere llegar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Ossandon propuso que el próximo martes se someta a
consideración dicho cronograma para llegar también con una propuesta. Por su parte, el diputado
señor Sauerbaum cuestionó la idea de que comience la votación el próximo martes sin alcanzar
previamente un acuerdo amplio, como también no consideró que la votación las normas espejos
sean de fácil tramitación, dado que implicaría la derogación del DL 3500.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Sauerbaum expresó que este proyecto de ley se podría ampliar a otras amenazas,
como las de zorros a la producción agrícola que generan un drama social a los pequeños
agricultores. Se debe avanzar en una política nacional sobre control de depredadores.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que se
procedió a elegir como nuevos jefe y subjefa de bancada al diputado Sauerbaum y a la diputada
Raphael y, como sus respectivos suplentes, al señor Longton y la señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Sauerbaum  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cid en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Cid reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Del Real reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados con
las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar S.A. (CEI 15).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 185 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Sauerbaum en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno, relacionados con el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 186 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento, administración y productividad de Codelco y Enami (CEIs 34 y 36).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Rathgeb reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sauerbaum , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en relación con los
graves problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios sanitarios
Aguas San Isidro (CEI 35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Durán, don Eduardo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Sauerbaum en la Comisión Especial Investigadora sobre brote de bacterias burkholderia cepacia.
(CEI 44).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 187 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 188 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 189 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
Del diputado señor Sauerbaum y el resto de integrantes de la Bancada de Renovación Nacional:
2.- Suprímase en el artículo 36 la expresión “y ellos servirán, dentro del plazo de su otorgamiento,
para inmunizar al diputado con respecto a los descuentos de la dieta.”
3.- Incorpórese al artículo 42 el siguiente final:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, los diputados podrán solicitar permisos sin
goce de dieta para ausentarse de sus labores por motivos particulares durante aquellos días
destinados al trabajo distrital de conformidad con el artículo 38.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 190 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 191 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 192 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 193 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran y Sauerbaum:
1) Para reemplazar las letras a) y b) del artículo 5 del proyecto por las siguientes:
"a) Un 10,5% de las remuneraciones y rentas imponibles, de cargo de las personas trabajadoras
afiliadas al Sistema Mixto, hasta 65 años de edad si son hombres, y hasta 60 años de edad si son
mujeres, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del trabajador
b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de las
y los trabajadores dependientes, que será aportado en la cuenta de capitalización individual del
trabajador."
2) Para reemplazar el artículo sexagésimo segundo transitorio por el siguiente:
"Artículo sexagésimo segundo.- El monto de la pensión garantizada universal señalado en el
numeral 1 del artículo 9 de la ley N° 21.419 ascenderá a un máximo de $250.000, a contar del 31
de diciembre de 2023.".
3) Para agregar un nuevo numeral 2. en el artículo 337, que modifica la ley No 21.419, que crea la
Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica, del siguiente tenor:
"2. Reemplázase la letra a) por la siguiente:
"a) Haber cumplido 65 años de edad en el caso de los hombres o 60 años en el caso de las
mujeres" "
4) Para agregar un artículo 21 bis, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 194 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Artículo 21 bis.- La Superintendencia de Pensiones fijará los requisitos para que gestores privados
puedan administrar la gestión e inversión de los Fondos Integrados de Pensiones, en los mismos
términos que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones. Los afiliados siempre podrán escoger
entre el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones y los gestores privados autorizados por la
Superintendencia de Pensiones."
5) Para agregar un nuevo artículo 83, del siguiente tenor:
" Artículo 83.- Agréguese en el Decreto Ley 3.500, de 1980, el siguiente artículo 29 bis:
"Artículo 29 bis.- Las administradoras podrán cobrar comisiones mixtas de la siguiente forma:
1. Un porcentaje del depósito de las cotizaciones periódicas, el que no podrá superar el 50% de la
comisión del articulo 29, y;
2. Un porcentaje del saldo de las cuentas individuales, el que mensualmente no podrá exceder de
las rentabilidades de la cuenta administrada.
Los afiliados deberán dejar consentimiento expreso para que las administradoras puedan cobrarles
esta modalidad de cotización, y en caso alguno podrá condicionar la permanencia o entrada a la
administradora.
Las comisiones de este artículo deberán ser informadas en los mismos términos que las del
articulo 29."."
6) Para agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
"Artículo xx.- A contar del 1 de enero de 2024, cada recién nacido chileno tendrá una cuenta de
capitalización individual en la misma administradora que se adjudique la licitación del Título XV del
Decreto Ley 3.500, de 1980, en la cual el Instituto de Previsión Social aportará por única vez el
monto de 27 UF en un plazo máximo de tres meses tras la inscripción del nacimiento. "

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80800/1/3669_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Informante  90 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  93 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  236 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, desde hace más de veinte años está en vigencia la reforma procesal penal, que
alteró el sistema de persecución y enjuiciamiento de los delitos y crímenes que ocurren en Chile.
Este sistema se caracteriza por incluir un organismo autónomo que investiga y persigue la
responsabilidad penal, el Ministerio Público -la Fiscalía-, además de otros intervinientes, como la
Defensoría Penal Pública, que provee asistencia y defensa a los imputados que no cuentan con
una defensa privada.
Desde dicha época, la reforma procesal penal ha sido objeto de múltiples otras reformas,
modificándose aspectos de la persecución que se han estimado como deficitarios o que
incentivaron cambios para que sea óptima. Dentro de estos últimos cambios están, por ejemplo,
las más recientes modificaciones para la persecución del crimen organizado.
Uno de los aspectos recurrentes que es criticado por los expertos es la tolerancia que el propio
sistema tiene con la reincidencia y la reiteración criminal, esto es, aquellas personas que
delinquen en múltiples ocasiones y siguen obteniendo condenas de baja entidad, lo que favorece
su libertad, o bien tienen múltiples detenciones, exigiendo un trabajo de las policías que no
presenta un correlato en el aspecto judicial.
Lo anterior incentivó la presentación de esta iniciativa de ley, propuesta por el Senado, que sufrió
importantes modificaciones tras la participación del gobierno y su paso luego por la Cámara de
Diputados. Así, si bien la idea central del proyecto es practicar modificaciones para rigidizar el
sistema de aplicación de penas y evitar que la reincidencia no sea objeto de sanciones graves, se
han introducido múltiples otras modificaciones, y entre las más valoradas están ciertos aspectos
del sistema procesal penal.
Me quiero referir solamente a un par de ellas. Primero, las nuevas reglas de determinación de la
pena y mayores medidas de protección de intervinientes y sujetos procesales. En este caso, se
modifica el Código Procesal Penal para incorporar nuevas medidas de protección de los distintos
intervinientes del proceso penal que están sometidos a riesgo, por ejemplo, fiscales o abogados
asistentes del fiscal del Ministerio Público, jueces, agentes encubiertos, informantes, agentes
reveladores, testigos protegidos, peritos y víctimas.
En el caso de las nuevas reglas de determinación de la pena, se modifica el Código Penal para
incorporar nuevas reglas de determinación de las penas, orientándolas hacia una sanción más
drástica en el caso de condenados reincidentes y generando un nuevo marco de determinación
por el que el juez, como regla general, dispondrá la pena media del grado o cuantía que señale la
ley, incorporando asimismo los criterios para disminuirla o elevarla.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque es necesario ir endureciendo penas y haciéndolas
efectivas. La población no entiende por qué hoy los delincuentes están libres y ella está encerrada
en su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Plan Nacional de Embalses proyecta la construcción 26 embalses en el país.
Como se ha dicho en este debate, en promedio un proyecto de embalse demora por lo menos diez
o quince años en ejecutarse. Nosotros en Ñuble tenemos tres embalses proyectados -embalse
Punilla , embalse Zapallar y embalse Chillán -, lo que, de alguna manera, va a cambiar la vida de
muchísima gente.
Creemos que este proyecto va en la línea de lo que realmente se requiere, y quiero dar ejemplos
concretos, porque aquí, a veces, se hace poesía sin conocer los elementos reales.
Durante las últimas lluvias hubo inundaciones masivas en distintos sectores. Incluso, en algunas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas, como Ñiquén, el agua llegó hasta el centro de la ciudad. Nuestra realidad es muy
compleja y difícil. En la última inundación el río Ñuble llevó tanta agua que el embalse Punilla , que
es un enorme embalse que se proyecta en la comuna de San Fabián de Alico, pudo haberse
llenado casi cuatro veces solo con esa agua, la cual finalmente no estuvo disponible en la época
de riego -se requirió durante la primavera-, sino que está en el mar y también provocó
inundaciones que todavía no son totalmente superadas.
Hay que construir este tipo de pequeños embalses, porque solucionan la vida a los pequeños
agricultores.
Nosotros hemos promovido también que, incluso con maquinaria, se hagan pequeños pozos, a
través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), para que, durante la época de lluvia, se
pueda acumular agua y de esa manera los agricultores puedan regar una o dos hectáreas. Pero
hay que buscar más formas ingeniosas de retener el agua, que se hace cada día más escasa. En
ese sentido va este proyecto de ley, que facilitará la construcción de embalses de una capacidad
menor a 250.000 metros cúbicos.
Mientras tenga la Dirección General de Aguas un rol, por ejemplo, el de fiscalizar las obras de
construcción, la iniciativa no me parece dañina ni mucho menos, sino totalmente positiva para los
sectores agrícolas.
Hoy tenemos una agricultura familiar campesina tremendamente debilitada. La agricultura familiar
campesina del trigo, del maíz, de la avena y del arroz está en decadencia por la falta de agua y
también de consideraciones comerciales a nivel internacional.
También cabe mencionar la crisis que atraviesan los viñateros. Como hemos conocido en los
últimos días, nuevamente le pagan un precio de hambre a ese sector tan importante en nuestra
Región de Ñuble; tenemos 6.000 pequeños agricultores que viven de la viña.
Esperamos que la reunión del jueves en Talca nos permita llegar a alguna conclusión que se
oriente a ir mejorando la calidad de vida y el desempeño económico de nuestros pequeños
agricultores de la Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, para Renovación Nacional este proyecto de ley tiene un especial significado,
porque se trata de una iniciativa que fue presentada por nosotros al gobierno del Presidente
Piñera, quien, a su vez, lo ingresó a la Cámara en enero de 2021.
Me alegra escuchar que muchos de los parlamentarios que votaron en contra el proyecto en ese
entonces, ahora digan que van a votar a favor, como los diputados Leonardo Soto y Diego Ibáñez ,
quienes, al igual que la entonces diputada Camila Vallejo , se pronunciaron en contra de la
iniciativa en esa oportunidad.
Asimismo, me alegra ver que ahora la seguridad sea una prioridad, porque en el gobierno anterior
no lo fue, debido a que nos encontramos con una oposición que se negó a enfrentar
decididamente a la delincuencia común y al crimen organizado.
Afortunadamente, hoy el gobierno se vanagloria de aprobar una cantidad de recursos y proyectos
de ley importantes en materia de seguridad pública gracias a esta oposición, que prioriza los
temas contingentes que afectan a los chilenos, entre ellos, la delincuencia.
La Defensoría de las Víctimas, sin duda, es un anhelo de Renovación Nacional desde hace muchos
años. Aborda una realidad evidente, ya que de ninguna manera se justifica que quienes cometen
delitos puedan acceder a abogados de buena calidad y experiencia, pagados por todos los
chilenos, mientras que las víctimas de esos delitos no cuentan con una asesoría ni una
representación judicial adecuada.
Actualmente, experimentamos una crisis de seguridad, especialmente en materia de delitos
violentos que causan un gran impacto, como los homicidios o el secuestro. En tales casos, es
fundamental que las personas que son víctimas de estos delitos tengan una representación
judicial para aportar sus antecedentes y realizar sus gestiones como querellantes. Al mismo
tiempo, sabemos que la mayoría de las víctimas de delitos requerirán asistencia terapéutica. Hoy
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto solo está reservado para quienes pueden pagar.
Lo anterior no es justo, ya que, como mencioné, los imputados son asistidos desde el primer
momento por abogados altamente capacitados, mientras que las víctimas no tienen un sistema
único al cual acceder ni en el que puedan confiar.
Para cambiar esta realidad, en su momento impulsamos la campaña “Nadie me defiende”, que
puso de relieve la situación que describo e incentivó la presentación de este proyecto de ley.
Asimismo, es importante recalcar que esta iniciativa fue promovida por el entonces Presidente
Sebastián Piñera en 2021, y, una vez que se concrete, pasará a formar parte de su legado.
El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas será un servicio público
especializado. Además de brindar asesoría a las víctimas de los delitos, asumirá la ambiciosa tarea
de reemplazar a la Corporación de Asistencia Judicial, la cual asiste a los ciudadanos vulnerables
en materia de representación jurídica. De esta manera, tendremos un sistema de acceso a la
justicia moderno y accesible para las personas.
Valoro esta iniciativa promovida por Renovación Nacional y nuestro Presidente Piñera .
La reforma procesal dejó a los chilenos con un sistema que realmente no defiende los intereses de
las víctimas. Es una reforma garantista, que la ciudadanía critica a diario por no proporcionar una
defensa, que sí tienen los delincuentes.
Esta realidad cambiará con este proyecto de ley. Por ello, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, lamento que estemos discutiendo este proyecto tan poco relevante,
porque el gobierno no tiene una agenda legislativa contundente. Hoy día los proyectos dejan
mucho que desear, y eso no es culpa de este Congreso, sino de un gobierno que no tiene una
agenda legislativa, así que el diputado de gobierno que me antecedió en el uso de la palabra
debería dar el recado a los ministros para que presenten una agenda contundente para resolver
los problemas cotidianos de las personas.
Lamentablemente,  el  Congreso  ha  tenido  que  votar  proyectos  como  este  en  reiteradas
oportunidades. En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural elaboramos un
proyecto de ley para definir lo que era leche. Tuvimos que terminar diciendo en la ley que la leche
era la secreción mamaria de un mamífero determinado.
Tuvimos que definir y hacer una ley de etiquetado, porque en Chile se reconvierte y se
reconstituye mucha leche traída desde Europa, lo que perjudica a nuestros agricultores. Si los
señores diputados van hoy a un supermercado, podrán ver que se cambió el etiquetado, lo que
hicimos en este Congreso, para que la gente supiera que estaba consumiendo leche fluida, no
leche reconstituida, con la cual se hace queso. Lamentablemente, en Chile la seguimos
consumiendo, pero engañados.
Por eso, llamo a los colegas a que vayan al supermercado y miren un paquete de queso. Verán
que tiene una banderita, que se logró después de una larga discusión en este Congreso. De esa
manera, beneficiamos y ayudamos a nuestros productores queseros, productores de leche y ahora
a los productores de carne.
También tuvimos que presentar un proyecto de ley para definir lo que era vino, porque
lamentablemente la ley en Chile hoy día dice -el ministro lo sabe, porque lo hemos hablado
muchísimas veces que el vino acepta el 1 por ciento de agua. No obstante, hoy tenemos vino con
un porcentaje mucho mayor. Además, tenemos uva de mesa utilizada para hacer vino y, en
general, enfrentamos un problema viñatero a nivel nacional, porque hemos descuidado nuestra
agricultura.
Nos quejamos de que hemos importado, por ejemplo, la mitad del trigo que se consume en Chile.
El 50 por ciento viene casi todo de Argentina y de Estados Unidos.
Nos quejamos de que no tenemos leguminosas, ya que hoy se está produciendo muy poca
agricultura tradicional en Chile, porque hemos sido incapaces de hacer una legislación coherente
y, como dijo un colega recién, elaboramos leyes que son poco relevantes.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, este proyecto es muy relevante para la gente que vive del campo, que tiene dos o tres
vaquitas, que tiene cuatro o cinco animales de los cuales vive, lo cual seguramente él desconoce
por ser un citadino. Pero está muy bien, porque cada uno defiende su realidad.
Nosotros defendemos a la gente del campo, porque sabemos y conocemos su esfuerzo y su
trabajo, y creemos que este proyecto ayuda de alguna manera a dignificar la labor de quien todos
los días trabaja con la tierra y con los animales.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto, ya que, sin duda, colaborará en algo a
enmendar el rumbo en materia agrícola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminó su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la finalidad de este proyecto de ley no es solo hacer una mejora en los
procesos legales para combatir la evasión y la elusión tributaria, sino también promover un
proceso recaudatorio muy importante para poder financiar algunas iniciativas, como el aumento
de la pensión garantizada universal, la lucha contra la delincuencia y la reducción de las listas de
espera.
Como prometimos en su momento, Renovación Nacional votará a favor de este proyecto. Hemos
pedido algunas votaciones separadas en materias específicas en que no hemos llegado a
acuerdos, pero valoramos el proceso de conversación y de diálogo prelegislativo que se dio.
En el artículo 1 de este proyecto, que es el más extenso, se proponen cambios a la norma general
antielusiva, la notificación electrónica en lugar de cartas certificadas, cambio a la norma de
tasación,  multijurisdicción  de  los  directores  regionales  del  Servicio  de  Impuestos  Internos,
fiscalización de grupos económicos en forma más eficiente, secreto bancario, denunciante
anónimo, colaboración sustancial para esclarecer delitos tributarios cometidos por más de una
persona, cambios a las normas de tasación, aumento de sanciones derivadas de fiscalizaciones del
Servicio  de  Impuestos  Internos,  información  de  inversores  en  el  extranjero,  mejoras  al
procedimiento de reclamo de avalúo de inmuebles y también cambios a la tasa de interés para las
deudas tributarias.
Nosotros tuvimos una discusión que se centró mediáticamente en tres normas, que eran las más
polémicas, donde hubo más distancia. Ellas fueron el cambio a la norma general antielusión, los
cambios al procedimiento de levantamiento del secreto bancario y la creación de la figura del
denunciante anónimo en materia tributaria.
Nosotros evaluamos positivamente algunos cambios relevantes que se hacen en la norma general
antielusión. Por ejemplo, el proyecto de ley reafirma la premisa de las normas especiales elusivas
por encima de la norma general antielusión, porque el Servicio de Impuestos Internos no puede
usar la norma general antielusión para un hecho si existe una norma especial para esa misma
situación, como, por ejemplo, en una venta indirecta de inmuebles, según lo que se establece en
el artículo 10 de la ley sobre impuesto a la renta.
Creemos que todo ello entrega una buena señal, en términos de que existe buena fe al plantear
esas modificaciones, pero el cambio más importante es la declaración administrativa de la elusión
mediante la resolución fundada del Servicio de Impuestos Internos, que no es delegable.
Se inicia una citación de fiscalización al contribuyente, listando los actos que son de interés para
declarar la elusión y solicitando los antecedentes al contribuyente. Creemos que en ese aspecto
hay que hacer una mejora, con el fin de que se defiendan debidamente los intereses del Estado,
pero sin pasar a llevar los intereses del contribuyente, que legítimamente puede defenderse con
los medios que la ley le otorgue.
Votaremos a favor.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero expresarle una preocupación respecto de la agenda
legislativa del gobierno.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy tenemos una tabla muy pobre, y también mañana. Por eso, le pido que exponga esto al
gobierno en la primera reunión que tenga usted como nueva Presidenta de la Cámara de
Diputados. Lo digo, porque algunos parlamentarios están reclamando que no hay suficientes
diputados en la Sala, pero hoy tenemos una moción parlamentaria, que es esta, y los informes de
dos comisiones especiales investigadoras para votar.
Por lo tanto, preocupa que el gobierno tenga una sequía legislativa tan notoria, que perjudica a los
chilenos.
En relación con el proyecto de ley que estamos tratando, este simplemente homologa lo que hoy
tienen como derecho Carabineros y la PDI, y que requiere también Gendarmería cuando sus
funcionarios dejan el servicio activo.
Los gendarmes están hoy bajo permanente amenaza, en condiciones de trabajo muy precarias;
sufren extorsión, tienen condiciones tremendamente precarias en su servicio, están presos junto
con los presos, como ellos mismos dicen, y son objeto de amenazas permanentes por parte de
organizaciones narco y del crimen organizado.
Por lo tanto, nos parece de toda justicia entregarles la posibilidad de usar sus armas luego del
término de su servicio activo, bajo determinadas condiciones, como establece la propia norma.
Quiero aclararles a los amigos del gobierno que dicen que van a votar en contra que esta es una
moción parlamentaria, pero que tiene una indicación del gobierno que finalmente la hizo viable en
la comisión, y que fue aprobada casi por unanimidad.
Por lo tanto, esperamos que quienes defienden las ideas del gobierno respalden también este
proyecto, que es tan necesario para la seguridad pública y para Gendarmería.
Lo que se busca con este proyecto de ley es básicamente modificar la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile con el objeto de definir el conjunto de funcionarios en retiro de esa
institución que se encontrarán habilitados para portar armas, que serían capitanes, mayores,
tenientes coroneles, coroneles, suboficiales, suboficiales mayores, subdirectores operativos y
directores nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de Chile.
Se escogió ese conjunto de grados debido a la similitud que tienen con aquellos de Carabineros,
de la Policía de Investigaciones y de las Fuerzas Armadas, cuyos oficiales en retiro ya están
habilitados para portar armas.
La norma dispone también los requisitos que tales funcionarios deberían cumplir para portar
armas, como haber servido al menos veinte años en la institución, tener autorización del director
nacional, ceñirse estrictamente a lo dispuesto por la reglamentación institucional en lo relativo al
porte de armas por personal activo, y asimismo a lo dispuesto en la ley sobre control de armas.
En Renovación Nacional votaremos a favor, porque creemos que es una norma que garantiza la
seguridad no solamente de los gendarmes en retiro, sino también de la sociedad completa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda esta modificación que se introduce a las sesiones del Consejo de
Monumentos Nacionales va a ser un aporte. Con todo, como se ha dicho acá, quiero que la
ministra y la subsecretaria se lleven la inquietud de la gran mayoría de los parlamentarios, en
cuanto a que tenemos un organismo que no está en concordancia con el gran desafío que tiene el
país en materia de crecimiento y generación de inversión.
Quiero poner un caso específico. Por su intermedio, señor Presidente, pido a la ministra y a la
subsecretaria que ojalá tomen nota.
Como se ha dicho acá, tenemos muchos proyectos detenidos, pero hay casos dramáticos, como el
que involucra al Comité San Bartolomé II, de Chillán Viejo, proyecto habitacional que lleva meses
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperando a que el Consejo de Monumentos Nacionales se pronuncie respecto de un par de
tejitas. No se sabe si es una teja, un cacharrito o alguna tacita donde alguien pudo haber tomado
café hace cien años o quizás nada. Lo han revisado tres arqueólogos, y no tenemos ninguna
respuesta. El proyecto está detenido.
¿Cuál es el problema? Son doscientas treinta y cuatro personas que han esperado veinte años un
subsidio habitacional. Lo tienen en la mano. Está por comenzar la obra, pero la empresa está
pensando en retirarse. No puede soportar los costos de todos estos meses para seguir adelante
con una obra que tiene un impacto social tremendo en una comuna humilde como Chillán Viejo.
Pido que se ponga especial énfasis en esto -ojalá haya contacto con el director del Serviu-, porque
me dicen que no pueden hacer nada si no tienen respuesta. Por favor, pido poner urgencia a esa
medida, porque no solo los vecinos de Chillán Viejo están tremendamente preocupados, sino
también sus autoridades.
Claramente, la realidad sobrepasa lo que se requiere del Consejo de Monumentos Nacionales.
Nosotros, en distintas comisiones, estamos impulsando proyectos que van a aumentar la
inversión, la generación de empleo, como el proyecto de permisología y el proyecto de medio
ambiente, radicado en el Senado, pero necesitamos que haya una modificación importante en los
trámites. No puede ser que haya permanente burocracia, trabas a la inversión, negligencia o
desidia, o simplemente no exista un sentido de urgencia en el Consejo de Monumentos
Nacionales. La verdad es que cuesta entender que haya que esperar meses y meses por una
respuesta simple para retomar materias que son relevantes para la gente.
Lamentablemente, nuestra Región de Ñuble integra algunas de las comunas más pobres del país.
Requerimos,  necesariamente,  agilidad,  sentido  de  urgencia  o,  por  último,  un  silencio
administrativo claramente establecido en la ley, para que, por ejemplo, cuando el Consejo de
Monumentos Nacionales no conteste alguna consulta que se le haga, la misma simplemente se dé
por aceptada. No puede ser que los vecinos esperen por años determinados beneficios sociales sin
que haya alguien que responda por aquello.
Votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria aquí presentes.
En estos escasos minutos me quiero referir a la realidad del mundo forestal.
Lo conversábamos hace unos días: en los últimos tres años en Chile tenemos 167.000 hectáreas
robadas por delincuentes en la macrozona sur, 102.000 plantaciones de bosques usurpadas, 400
atentados a empresas contratistas forestales, 700.000 hectáreas de bosque destruidas por los
incendios, y no hemos hecho una política de reforestación que levante nuevamente el sistema
forestal. Hoy tenemos 200 aserraderos cerrados a nivel nacional, 30 de los cuales son de nuestra
Región de Ñuble.
Por otra parte, hace unos días se nos hizo saber que el gobierno presentará un proyecto para
incluir a una cantidad importante de agricultores en materia de reforestación, pero se dijo que eso
sería con condiciones, ministro, y eso me parece inaceptable.
Que se diga a un propietario que tiene que plantar el 20 por ciento de sus hectáreas quemadas
con árboles nativos es sencillamente desconocer la realidad, ministro, porque en el secano costero
hoy no tenemos agua suficiente para ese tipo de árboles. Si a una persona se le quemaron los
pinos y los eucaliptos y de eso vivía, no le podemos pedir que ahora plante avellanos europeos,
boldos u otras especies que hoy son consideradas nativas.
Lamentablemente, ministro, no tenemos acceso a agua. Si ustedes les entregan a las personas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agua y las herramientas para mantener esas plantas vivas, ningún problema. Pero eso no es así en
la realidad.
Por otra parte, me pregunto si este proyecto no terminará perjudicando a algunos agricultores,
dado que es posible que los reavalúos fiscales de sus terrenos vuelvan a subir si las condiciones
de estos mejoran. Hoy existe agobio en los agricultores debido al aumento en las contribuciones, y
eso es algo que realmente hay que enfrentar.
Por último, ministro, todavía hay un millón de hectáreas erosionadas. Entendemos que ustedes
tienen un prejuicio doctrinario muy importante respecto del tema forestal, por lo que no les vamos
a pedir una política forestal nueva, sino simplemente que recuperen lo que se ha quemado
durante los últimos años.
Ministro, en este mismo momento está lloviendo a cántaros en la Región de Ñuble, lo que
erosionará aún más los suelos quemados dado que ustedes no tuvieron la capacidad de
recuperarlos en este corto tiempo.
Fíjese que de las 27.000 hectáreas quemadas de pequeños agricultores en Ñuble, este año solo se
recuperarán 500. Entonces, usted entenderá que a ese ritmo poco y nada se puede hacer para
recuperar las hectáreas quemadas durante los últimos incendios forestales, que traen más
pobreza a nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, quiero decirle al ministro que cuando uno escucha a los colegas agradecer
este proyecto, en regiones miramos con cierta envidia, porque, como algunos colegas de sectores
rurales han dicho, vivimos una realidad muy compleja y muy difícil en los sectores de campo, en
donde la locomoción colectiva es más bien la excepción a la regla.
Ministro, yo le quiero nombrar aquí un par de recorridos que ya no existen en la Región de Ñuble,
porque, con mucha precariedad, con suerte hoy existe un recorrido al día.
Por ejemplo, en San Carlos tenemos el camino a Trapiche, Toquihua , Quinquehua y Torrecilla; en
Pinto tenemos el paso Tejerías y Ciruelito; En San Fabián, Los Puquios ; en la comuna de El
Carmen, Los Alpes, Huemul , Santa Ana y Trehualemu , etcétera.
¿Por qué le nombro esos recorridos, ministro? Porque los mismos vecinos de esos sectores se
quejan de dos cosas, básicamente: de la inexistencia de recorridos que puedan hacer posibles sus
traslados y también de la falta de caminos adecuados para que más empresarios estén
interesados. Aunque nosotros le pongamos toda la plata del mundo a un empresario para
subsidiar su recorrido, si no tenemos un camino decente, evidentemente a poco andar ese
empresario va a dejar el recorrido, como nos ha pasado.
Es increíble cómo nos conseguimos los subsidios para trasladarnos, pero resulta que los
empresarios rápidamente se aburren, porque los caminos están en un tremendo abandono.
Tenemos pavimentados alrededor del 25 por ciento de todos los caminos de la Región de Ñuble y
también tenemos un déficit importante de pequeños empresarios que quieran seguir adelante con
estos subsidios, que claramente no son rentables para ellos.
Entonces, aquí hay que combinar situaciones. Nosotros somos partidarios de este proyecto, pero,
efectivamente, tenemos algunas aprensiones. Si en los sectores de campo o en los sectores
rurales no combinamos el pavimento junto con los recorridos, simplemente esas situaciones no
conversan. No tiene sentido hacer una cosa si no hacemos la otra, y viceversa.
Por lo tanto, ministro, creemos que ustedes también deben tener alguna injerencia en la
planificación que se hace en la pavimentación. Hoy la pavimentación en la Región de Ñuble y en el
resto del país se hace simplemente por una decisión del Ministerio de Obras Públicas, y ustedes
deberían también tener una opinión respecto de los sectores más poblados que requieren
efectivamente los recorridos para hacer que la gente viva mejor.
Por último, ministro, hoy tenemos la situación de colectivos, taxis y taxibuses abusivos en los
sectores más apartados del campo, ya que la gente tiene que pagar las tarifas que imponen
simplemente porque no hay otra alternativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada Pizarro , vamos a revisar la situación y, a sugerencia de la Secretaría, aplicaremos las
sanciones en los casos que correspondan.
Cuando hay diferencias de opinión o situaciones de este tipo, todos los diputados y diputadas
pueden acudir a la Comisión de Ética y Transparencia.
Continúa el debate.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, presentamos este proyecto de ley, porque es de sentido común. Los chilenos
se vieron agredidos por una medida que, evidentemente, no comparten, como es la entrega de
pensiones de gracia a delincuentes comunes, que en el estallido social aprovecharon las legítimas
demandas de los ciudadanos para saquear, robar y quemar buena parte de los centros cívicos de
las ciudades.
A mediados del año 2023, se conoció, y luego se continuó conociendo, el conjunto de pensiones de
gracia que habían sido otorgadas por el actual Presidente de la República a un grupo de personas
que se tuvieron como afectadas o víctimas de actuaciones del Estado, en el marco del
denominado estallido social de 2019.
Esas pensiones adolecieron de dos graves vicios. En primer lugar, en la ley de presupuestos se
instituyó un mecanismo que permitía al Instituto Nacional de Derechos Humanos calificar la
calidad de víctima de actuaciones estatales, procediéndose luego a otorgar la pensión, según la
calificación hecha por ese organismo. En tal contexto, no se efectuó un proceso de calificación
serio que permitiese confiar seriamente en que esas personas habían sido realmente afectadas, ya
que no intervenían médicos u otros especialistas que dieran fe de las supuestas lesiones o
impedimentos causados.
Es así como se conoció el caso de personas con lesiones menores, transitorias o que incluso
presentaban antecedentes incongruentes, las que fueron catalogadas como afectadas y recibieron
una pensión. Por otro lado, se conoció un importante número de personas condenadas, algunas,
incluso, prófugas de la justicia, que recibían una pensión, lo que daba cuenta de la escasa
prolijidad con la que se desarrolló el proceso de otorgamiento de pensiones de gracia.
Estos hechos generaron una reacción de rechazo desde la ciudadanía y múltiples actuaciones de
fiscalización,  incluyendo  la  presentación  de  distintas  iniciativas  de  ley  que  regulan  el
procedimiento que concede el otorgamiento de pensiones de gracia de la ley N° 18.056.
Señorita Presidenta, dentro del proyecto quiero destacar algunas normas, por ejemplo, la que
establece nuevos requisitos procedimentales para la concesión de la pensión. Esta se debe otorgar
por decreto supremo fundado, el que será objeto de toma de razón por parte de la Contraloría y
será remitido a la Cámara de Diputadas y Diputados. Esos actos no podrán ser objeto de reserva.
También se dispone que las actas de la comisión asesora en materia de pensiones serán públicas.
A través de los artículos 9 al 12, se permite la revocación de las pensiones otorgadas si cesan los
requisitos que posibilitan su otorgamiento. Por otra parte, mediante el artículo 12, se permite el
otorgamiento de pensiones de gracia a bomberos que hayan cumplido por lo menos 50 años de
servicio.
Al respecto, quiero destacar a tres amigos de Coelemu: Miguel Cartes , Raúl del Pino y Luis Reyes ,
que han servido al país a través de Bomberos por más de 60 años. Sin duda, ellos sí son héroes, sí
merecen una pensión de gracia y no los delincuentes que robaron y saquearon Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la verdad es que teníamos una alta expectativa con este proyecto, pero ha
sido decepcionante conocer el detalle, porque quedan al menos 500.000 personas fuera de este
beneficio que la gente estaba esperando. Nos preguntaron mucho sobre la renovación del bolsillo
familiar electrónico, y nosotros, con algún grado de esperanza, le dijimos a nuestra gente que lo
íbamos a renovar.
Sin embargo, cuando uno revisa el detalle en el proyecto, se da cuenta de que el aumento es
bastante miserable. El gobierno es muy indolente al subir el subsidio en apenas 900 pesos a
aquellas personas cuyos ingresos son inferiores a 586.000 pesos mensuales, en 500 pesos a
quienes ganan entre 500.000 y 700.000 pesos mensuales, y en 177 pesos a quienes ganan entre
700.000 y 1.100.000 pesos mensuales. Ese aumento no les alcanza para pagar el alza de la cuenta
de la luz. Hoy les pegamos un zarpazo con dicha alza y les damos 500 pesos más para ver si les
alcanza. Esto es reírse de los chilenos.
Además, decirles a los chilenos que no tenemos plata es simplemente burlarse. Si vemos las cifras
-llamo a los colegas a informarse-, comprobaremos que durante el último año este gobierno
contrató a 31.000 personas, lo que tiene un costo de 1.000 millones de dólares, mientras que el
subsidio a la electricidad tiene un costo de 120 millones de dólares, de los cuales la empresa
privada, a la que tanto atacan, paga más del 83 por ciento, y el Estado apenas paga el 17 por
ciento.
En verdad, cuesta entender que el gobierno haga gárgaras con un beneficio. No sé si los diputados
de gobierno podrán salir a la calle a decirles a las personas que les van a aumentar el bolsillo
familiar electrónico en 200 pesos. Además, esas personas no saben si finalmente serán
beneficiadas o no, porque el otro problema que se produce es que existe una dificultad con la ficha
de protección social, ya que mucha gente ahora quedó fuera del 40 por ciento y ni siquiera será
favorecida con este beneficio ni con ayuda para el alza de la cuenta de la luz. Finalmente, muchos
quedarán fuera del beneficio del subsidio que se ha planteado.
Por lo tanto, nosotros estamos pensando en rechazar este proyecto, para exigir al gobierno un
aumento importante y considerable. Lo que se hace con la parafina es un chiste, prácticamente,
porque sabemos que la parafina hoy cuesta casi 1.200 pesos el litro y se quiere bajar su precio a
1.050 pesos. Ello va a requerir una inyección de recursos extra que la iniciativa no contempla y el
gobierno no supo responder de dónde los va a sacar.
Así que, ministra, queremos tener una conversación con usted antes de votar, para saber si es
posible mejorar esta iniciativa, porque, dadas las condiciones en que está presentada, realmente
hemos levantado una expectativa que no podrá cumplirse.
Me extraña que un gobierno del pueblo y para el pueblo sea tan indolente y miserable como para
entregar solo 200 pesos más a la gente que lo está pasando mal y que está sin pega. Hay
1.200.000 cesantes que esperan una respuesta del gobierno.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto tendremos que replicarlo en personas de otras edades,
porque actualmente el mercado laboral está tremendamente deprimido. Tenemos 1.200.000
cesantes; 2.600.000 personas trabajan en la informalidad, sin contratos; tenemos un Imacec de
mayo que llega al 1,1 por ciento, y si le restamos a eso la actividad minera, que es de 0,8 por
ciento, quedamos en 0,2 por ciento de crecimiento. Por tanto, si no tenemos crecimiento
económico y si no tenemos expansión de la inversión, evidentemente este y otros proyectos van a
ser insuficientes para absorber la mano de obra que hoy está ansiosa de tener un trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, en la Región de Ñuble, que represento, la cesantía llega al 10,2 por ciento, muy
por sobre la media nacional. Requerimos una política pública que no solamente mejore la calidad
del empleo, sino que los aumente. El Estado, en el último año, ha sido el único que ha aumentado
la contratación. La ha aumentado en 31.000 personas, con un costo de 1.000 millones de dólares.
Entonces, cuando les dicen a los chilenos que no tenemos plata para pagar un mejor bolsillo
electrónico o una cuenta de luz más baja, los chilenos se preguntan dónde se están gastando los
recursos. Obviamente, uno lo ve en esas cifras de contratación en el Estado, que son bastante
impactantes.
Lo que requerimos es tener una política pública que fomente la inversión, el empleo y la
generación de nuevos puestos de trabajo, y que fortalezca a la pequeña empresa.
Hoy, las personas mayores de 55 años de edad tienen serios problemas para encontrar trabajo.
Por lo tanto, cuando se presenta un proyecto de ley para fomentar la contratación joven, estamos
de acuerdo en que hay que buscar alternativas para ellos, pero no nos olvidemos de que hay un
sector de clase media potente y fuerte que se debilitó luego de la pandemia y que no se ha podido
recuperar: hoy están empobrecidos, endeudados y sin posibilidades laborales, lo que le ha pegado
a la calidad de vida que venían sosteniendo.
Hace unos días se conoció un informe que señala que el índice laboral de internet, o sea, los
trabajos que se ofrecen a través de internet, ha disminuido de manera abrupta. En 2021
estábamos con un índice del 105 por ciento; hoy estamos apenas en el 33 por ciento. ¿Por qué
digo esto? Porque tenemos un problema estructural de generación de empleo. No se trata aquí de
los jóvenes o de los mayores, sino de que somos incapaces de generar nuevas opciones de
inversión y de puestos de trabajo. Tenemos una baja inversión desde el 2014, luego de la reforma
tributaria de la Presidenta Bachelet , que viene cayendo como plomo en los últimos diez años. Esa
consecuencia la vemos hoy, no solamente con los jóvenes, sino también con profesionales y
adultos que no tienen una oportunidad laboral en Chile.
Anuncio que vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que fue mejorado, pero sin
duda es absolutamente insuficiente para la realidad del mercado laboral actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la delincuencia está totalmente descontrolada y los chilenos requieren una
respuesta del Parlamento.
Es bien complejo pasearse por las calles de nuestros distritos y escuchar a la gente preguntarnos
qué estamos haciendo para detener a quienes hoy la tienen con temor y no la dejan vivir
tranquilos.
La verdad es que lo poco y nada que puede hacer este Parlamento es en materia penal, en
materia legislativa, y este proyecto nos da la oportunidad de aumentar las penas, con el objeto de
que realmente sean efectivas, mediante la asimilación del presidio perpetuo calificado al presidio
perpetuo efectivo, pero aumentándolo hasta 50 años, de modo que es una posibilidad real de
hacer efectivas penas que hoy los chilenos ven que lamentablemente no se cumplen.
Me pregunto por qué un grupo de feministas de este hemiciclo votarían en contra, por ejemplo, de
una norma que modifica la pena aplicable al delito de femicidio con vínculo y sin vínculo. ¿Por qué
lo harían? ¿Por qué votaría un grupo de parlamentarios en contra de una norma aplicable al delito
de sustracciones de menores? No se explica.
La verdad es que aquí hay un evidente complejo de la izquierda en materia de delincuencia, que
no les permite ver mucho más allá del daño que se está haciendo a la sociedad chilena.
Esa norma lo único que persigue es aumentar los delitos en contra de la vida de las personas. Por
eso, no se explicaría un voto en contra de quienes hoy nos llaman permanentemente a acuerdos
de seguridad pública, pero finalmente terminamos viendo al Partido Comunista y al Frente Amplio,
en particular, votando en contra de los proyectos, incluso, propuestos por su propio gobierno.
Si quieren voten en contra de esta norma que les molesta tanto, que tiene que ver con quienes
hoy tienen más de 75 años de edad, y que en muchos casos tienen demencia senil, debidamente
acreditada por un certificado médico, porque entendemos sus traumas y sus complejos. Pero la
verdad es que no son excusas para no aplicar mano dura en contra de la delincuencia que hoy nos
tiene agobiados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El presidio perpetuo calificado que hoy se impone en varias de las normas, que son, incluso,
delitos importados, como el secuestro, el sicariato, las sustracciones de menores y otros, significa
que tales delitos tienen que ser necesaria y debidamente castigados.
Por lo tanto, pedimos a la izquierda que deje atrás los complejos y les dé hoy la certeza a los
chilenos de que de verdad estamos trabajando en proyectos que puedan darles seguridad para
que vivan más tranquilos.
Nos acaban de informar de que, en el centro de la ciudad de San Carlos, comuna pequeña donde
vivo, acaban de asaltar hace quince minutos el local de Sencillito que allí se encuentra. El dueño
del local respondió con arma de fuego, porque había sido amenazado. Hubo disparos y murió un
cliente.
¿Qué le decimos a esas personas? ¿Qué le decimos a los familiares de esa persona que había ido a
pagar la luz respecto de estos proyectos de ley que son para aumentar penas a quienes delinquen
impunemente en Chile?
Lamentablemente, tenemos un panorama complejo respecto de estas materias, lo que hace que
los chilenos hoy lo estén pasando muy mal.
Si tienen de verdad la iniciativa de llevar adelante el proyecto de seguridad pública, por ejemplo,
¿por qué votan en contra permanentemente el proyecto que declara la migración ilegal como un
delito? ¿Por qué? No se explica.
Entonces, pedimos un poquito de consecuencia a quienes dicen que perseguirán como perros a la
delincuencia, pero que finalmente se transforman en unos perros toy, de esos que los cuicos de
Ñuñoa andan trayendo en la cartera, porque no persiguen a nadie.
Hay impunidad total y los delincuentes lo saben.
Venir a delinquir a Chile es la papa, porque tenemos penas de presidio que son bastante menores;
tenemos jueces con mano blanda que nos echan la culpa a nosotros. Hoy, cuando se encara a la
justicia, los jueces dicen que vayan a hablar con los legisladores para que aumenten las penas y
sean realmente efectivas.
¿Qué responde el gobierno después de una serie de muertes, incluso de niños? Responde que hará
una cárcel de alta seguridad en cinco años más. Esa es la respuesta del gobierno, del Frente
Amplio y del Partido Comunista, que nos tiene agobiados con la delincuencia.
No hay excusa alguna para votar en contra de un proyecto de ley que lo único que hace y cuya
intención verdadera es aumentar las sanciones a los crímenes contra la vida de las personas y que
las cadenas perpetuas sean realmente efectivas.
Vamos a votar a favor con entusiasmo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR GOBIERNOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16993-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
facilita la ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, correspondiente al
boletín 16993-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se aplicarán las
reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se otorgará la palabra a un máximo de cinco
diputadas y diputados, por el tiempo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 23 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, brevemente, quiero aclarar de qué se trata el proyecto. Básicamente, lo que
hace el proyecto es redefinir algunas glosas. En la ley de presupuestos para este año, producto del
caso Convenios y de otros casos de corrupción que hubo, la Cámara de Diputados y el Senado
aprobaron más de mil indicaciones, restringiendo muchas entregas de recursos.
Lo que hace esta iniciativa es flexibilizar esa entrega de recursos a proyectos que son socialmente
relevantes, como son aquellos en las áreas de electrificación, gas, generación de energía,
conectividad, telefonía celular y comunicaciones, pero también, respecto del gobierno regional,
otorga la facultad de determinar como unidad técnica a las empresas que operan en la región,
para entregar agua potable rural a los sectores que están más apartados y que esperan una
solución que la Dirección de Obras Hidráulicas no les ha podido dar.
Por lo tanto, quiero darles la tranquilidad a los colegas de que este es un proyecto momentáneo.
Esperamos que en la próxima discusión de la ley de presupuestos esta situación quede resuelta. El
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho de que estos recursos puedan ser entregados de esta manera quedará definido hasta fin de
año, y no para el futuro, porque evidentemente hay un temor respecto de que el sector privado
pueda ejercer una doble labor, que es hacer la obra, ejecutarla y, a la vez, ejercer como unidad
técnica, fiscalizándose a sí misma. Por lo tanto, quiero darles a los colegas la tranquilidad en ese
sentido.
Pero también hay que reconocer que la Dirección de Obras Hidráulicas tiene un evidente déficit en
muchos sectores y muchas comunas. Por ejemplo, en nuestra Región de Ñuble, en la comuna de
Quirihue, en el sector de Santa Carolina, están el Comité Campesino La Feria, el Comité de Agua
Potable Rural Calquín y otros tantos; en el sector de San Carlos, el APR de San Luis de Arizona, que
lleva largo tiempo esperando una solución; en la comuna de Bulnes, el APR Caracol Pal Pal; en la
comuna de El Carmen, el APR Rinconada Diguillín ; en San Isidro, el APR de Alto del Carmen y
tantos otros que esperan una solución pronta.
Esperamos que el gobierno regional con esta normativa tenga los elementos suficientes para que
los recursos lleguen y que la gente tenga acceso al agua potable rural lo más rápidamente posible,
dada la facilidad que le vamos a dar con esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, quiero aclarar por qué surge este proyecto de ley, porque acá se ha hablado de
todo y del cuestionamiento que hay respecto del manejo de los derechos de aprovechamiento de
aguas. Esta necesidad surge, porque tenemos hoy en las regiones rurales, como la que
represento, la Región de Ñuble, así como en la Región del Maule y otras, un problema evidente
para poder hacer regularización de derechos de agua en los pequeños agricultores y quiero poner
un ejemplo específico al respecto, porque sé que este proyecto de ley nació, en buena parte, por
eso.
En la Región de Ñuble tenemos hoy una gran obra de riego que se llama proyecto del Canal Laja-
Diguillín, que tiene un sector llamado Los Blancos, porque no tienen agua, y son vecinos de las
comunas de San Ignacio y Bulnes que han estado años luchando para tener agua, pero lo primero
que se les pide, evidentemente, es tener regularizados sus derechos de aprovechamiento de
aguas, para que el Estado pueda hacer las obras de regadío para llegar a sus predios.
Llevamos años pasándoles abogados, asesorándolos y no hemos podido lograr que todos se
puedan inscribir, por distintos motivos, y uno de ellos es, efectivamente, la complicación que
tenemos para la inscripción en el conservador de bienes raíces. Es gente muy humilde, de mucho
esfuerzo y que tiene pequeños predios, y estamos pensando en ellos con este proyecto de ley, y
no en los grandes tenedores de derechos de aguas; por lo demás, ellos están cada día más
abandonados.
Solo a modo de información y sin ánimo de polemizar, quiero aclarar algunas cosas que aquí se
han dicho. Por ejemplo, se ha señalado que el agua tiene que volver a manos del Estado, que el
Estado tiene que manejar el recurso.
A los diputados que dicen eso les quiero pedir que investiguen un poquito, que vean qué es lo que
ha pasado en Latinoamérica, por ejemplo, cuando Maduro o el propio Evo Morales decidieron que
el agua pasara a ser estatal. Hoy uno no puede ir a Bolivia, abrir la llave y tomar agua como lo
hacemos en Chile, porque nadie tiene agua potable allí, actualmente no hay inversiones en agua
potable en ese país.
Sin embargo, gracias al procedimiento que existe en Chile, en que los privados administran el
agua, pero el Estado sigue siendo el propietario, el 98 por ciento de los chilenos tiene agua
potable. Por lo tanto, tenemos que reconocer las cosas que se han hecho bien en nuestro país.
Evidentemente, quienes acapararon derechos de agua fueron sancionados en la forma debida, y
por eso durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera -para que ustedes lo sepantambién se
aumentaron las sanciones por no uso de derechos de aprovechamiento de aguas, razón por la cual
las grandes empresas empezaron a devolver derechos de agua. Las eléctricas, las empresas de
celulosa y otras más que no utilizaban los derechos de agua los devolvieron porque hay sanciones
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gravísimas, con multas millonarias por el no uso.
Por lo tanto, hoy, sobre todo después de la discusión que tuvimos durante once años para
modificar el Código de Aguas, ha quedado claramente establecido que el agua es un bien nacional
de uso público manejado por el Estado, pero entregado en concesión a los privados para ser bien
utilizado.
¿Por qué presentamos esta propuesta, que aprobaremos? Porque en Chile el 75 por ciento del
agua potable se utiliza en los campos para producir alimentos, para generar riqueza en nuestras
comunidades.
Al respecto, les quiero contar que hoy salieron las cifras del INE y la Región de Ñuble sigue siendo
la más pobre, con mayores niveles de desempleo. El empleo agrícola disminuyó en 11,6 por ciento
durante el último año, y eso genera pobreza. ¿Por qué lo digo? Porque si nosotros seguimos con
esta mentalidad de que el Estado tiene que regularlo todo, que tiene que hacerlo todo,
reduciremos los niveles de inversión, los niveles de capacidad de generar puestos de trabajo.
Además, hoy vemos las consecuencias de un gobierno que cree en el paternalismo más que en la
iniciativa individual.
Vamos a aprobar este proyecto porque, si uno lo lee, verá que la única intención es facilitar la
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas de los pequeños agricultores que no lo han
podido hacer por distintos motivos, para no hacerlo dos veces, para no aumentar los costos de
ellos. No hay ninguna otra intención.
Por tanto, esperamos -como dijo antes una diputadaque quienes tengan algún mínimo conflicto de
intereses se puedan abstener de votar este proyecto, precisamente para no causar una polémica
artificial.
Aquí solo se quiere aprobar para poder beneficiar a pequeños agricultores que no han podido
regularizar sus derechos de agua, para disminuir sus costos y también para poder hacer el trámite
mucho más rápido.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro señor Valenzuela .
Hace unos días, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, me acerqué al ministro de
Agricultura para contarle la dura realidad que aún viven nuestros agricultores en la Región de
Ñuble. Desde el año pasado sufrimos los efectos de la catástrofe derivada de las inundaciones. Si
no hubiese sido por la Comisión Nacional de Riego, simplemente no hubiésemos podido tener
temporada de riego, porque, hasta el día de hoy, el Ministerio de Obras Públicas no se pronuncia
respecto de las obras que tiene que hacer.
Señor ministro -por su intermedio, Presidenta-, para que usted se haga una idea, en el río Ñuble
existen treinta bocatomas que todavía no recuperan su operatividad. Funcionan manualmente,
pero antes eran electrónicas.
En Ñuble, la Comisión Nacional de Riego, de aquí a fin de año, solo tiene dos concursos para
postular a obras de riego, lo que es absolutamente insuficiente para recuperar siquiera lo que
había antes, no solo en el río Ñuble, sino también en el río Perquilauquén. La catástrofe no solo
afectó a los agricultores, sino también a la zona central de la comuna de Ñiquén.
Ministro, el problema que tenemos es legal, y usted lo sabe. Hoy día los agricultores tuvieron que
pedir permiso insistentemente al MOP para poder intervenir los ríos, cosa que la ley no permite;
por lo tanto, no pudieron cooperar en el momento adecuado. Hay un problema de trámites y de
permisología que es necesario solucionar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que darles más atribuciones a los ministerios. Este tipo de iniciativas nos va a ayudar a
flexibilizar normas en épocas de emergencia y a enfrentar realidades que en su momento
requieren de un accionar rápido.
Por último, ministro, quiero decirle que en el río Ñuble tenemos ochenta bocatomas de hormigón
que se deben intervenir. Algunas son pequeñas, pero hay ocho que son muy grandes y requieren
de muchos recursos. Necesitamos que haya más recursos disponibles para recuperar esas obras
de riego y volver al nivel de riego que teníamos en forma previa a la catástrofe del año pasado.
Como digo, son ocho bocatomas de hormigón que se deben hacer, pero hoy no existen los
recursos suficientes para postular a aquello.
Ministro, vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que es la única forma de enfrentar
situaciones como las que ocurrieron el año pasado.
Repito: si no hubiésemos tenido trabajando a la Comisión Nacional de Riego, habríamos debido
enfrentar más problemas, porque es imposible que el MOP, a través de los instrumentos legales
que tiene, pueda colaborar rápido.
Sin duda, este proyecto fortalece la institucionalidad para entregar una respuesta más rápida a
quienes sufren las consecuencias de terremotos, inclemencias del tiempo e inundaciones, como
las que sufrimos el año pasado.
Por último, ministro, le pido que se comunique con el Ministerio de Obras Públicas. Esa repartición
se comprometió el año pasado a terminar las obras en el río Perquilauquén. Esas obras todavía
están en movimiento y sigue lloviendo en Ñuble. Si no se actúa, esas obras, finalmente, se van a
terminar perdiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, dado que hoy se cumplen seis meses del fallecimiento del ex-Presidente
Sebastián Piñera , nuestra bancada solicita dos cosas:
Primero, que usted haga las gestiones pertinentes con el gobierno para que otorgue urgencia a un
proyecto importante que nosotros presentamos en la Comisión de Cultura para erigir monumentos
en memoria del ex-Presidente Sebastián Piñera , sobre lo cual en algún momento se conversó con
el gobierno; primero, por el trabajo que como Presidente realizó durante la pandemia; segundo,
por la reconstrucción, y, tercero, por el rescate de los mineros. Todo ello se encuentra
contemplado en un proyecto de ley presentado el 4 de marzo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, señorita Presidenta, le solicitamos que haga las gestiones pertinentes para que el
gobierno le dé, ojalá, urgencia, a fin de tramitarlo y hacerle honor a un hombre que tanto bien le
hizo a Chile.
Por último, solicito, si es posible, que se guarde un minuto de silencio, porque hoy se cumplen seis
meses del fallecimiento del ex-Presidente Sebastián Piñera .
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, vamos a hacer, a través de la Mesa, las gestiones que usted solicita con el
Ejecutivo en las reuniones semanales que tenemos para la constitución de la tabla.
Sobre el segundo punto, solicito el acuerdo de la Sala para guardar un minuto de silencio por
cumplirse hoy seis meses del fallecimiento del ex-Presidente Sebastián Piñera . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Solicito a todos ponerse de pie para dar inicio al minuto de silencio.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL SISTEMA
DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA EL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE
ENFERMEDADES DE ALTO COSTO (CEI 40) [CONTINUACIÓN]
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora encargada
de fiscalizar los actos del gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de
protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, esta comisión especial investigadora resultó muy útil para instalar una
discusión respecto de las enfermedades de alto costo, sobre todo en los menores de edad.
Los regímenes del sistema de Garantías Explícitas en Salud y la “ley Ricarte Soto ” han
demostrado hoy ser insuficientes para cubrir diversos casos de enfermedades catastróficas o de
alto costo, abarcando solamente un listado específico de diagnósticos o condiciones, que se van
ampliando progresivamente en función de los instrumentos legales y administrativos en que se
contienen.
En segundo lugar, se ha previsto desde el Estado el acceso a medicamentos y a otro tipo de
prestaciones cuando se demanda al Estado procurarlos a pacientes que no pueden proveérselos
por sí mismos y que no resultan incluidos en los dos regímenes anteriores por corresponder a
prestaciones o fármacos de muy elevado valor y porque la patología o condición que los requiere
no se ha incluido.
En este último supuesto, considerando la jurisprudencia constante de los tribunales de justicia,
que instruye el pago de lo requerido por los pacientes, la Dirección de Presupuestos ha conseguido
fondos especiales destinados a cumplir con dichos fallos judiciales.
Principalmente durante los últimos años, con ocasión del avance en los tratamientos, han surgido
alternativas para enfermedades o condiciones que originalmente no las tenían, pero son de un
costo muy elevado para su obtención e, incluso, muchas veces de carácter experimental.
Estos casos generan conmoción pública al conocerse la necesidad de los pacientes y las familias
de desembolsar montos muy altos para lograr la sobrevida, ante un sistema que no ha incluido
dichas enfermedades ni tampoco ha incluido sus tratamientos.
Dentro de las conclusiones que nos parecen más relevantes, sin duda, está lo que se llamó la
evaluación de tecnologías sanitarias. Fuera del sistema de la “ley Ricarte Soto ” hoy no existe un
mecanismo sólido que permita la evaluación de las tecnologías en materia sanitaria, con el objeto
de analizar contundentemente la procedencia de otorgar cobertura para enfermedades de alto
costo, pese a la presión que los casos generan, así como también para ofrecer estándares éticos
elevados en esta misma materia para evitar los conflictos de intereses que surgen, por ejemplo,
cuando los especialistas son incentivados a prescribir tratamientos aún experimentales o de
resultado incierto.
Ahora, una alternativa que se vio en la comisión, que nos parece interesante, es respecto de la
donación de medicamentos. En la discusión se conoció el caso de donaciones de medicamentos de
alto costo en favor del Estado, pero sin que se conociera el mecanismo de adjudicación en favor
de los pacientes. Tampoco se pudo ver si esto era objetivo o abiertamente arbitrario.
También hay un tema que nos parece muy relevante, que tiene que ver con los acuerdos de riesgo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compartido. En febrero de este año se desarrolló un acuerdo de riesgo compartido por el que se
compartió el riesgo de un ensayo clínico entre el Estado y el laboratorio innovador. Sin duda, este
mecanismo debe ser potenciado, efectuándose las modificaciones legales y reglamentarias
requeridas para dicho fin, ya que permite disminuir los costos de la adquisición de los fármacos de
alto costo, por ejemplo.
Además, en el punto N° 7 de las consideraciones y conclusiones se destaca el servicio de atención
al usuario con soporte ventilatorio en domicilio, que fue una de las solicitudes que nos hicieron las
personas que vinieron a la comisión.
Para dar un ejemplo particular, debo señalar que, en la Región de Ñuble, en la comuna de
Cobquecura, tenemos el caso de Benjamín o “Benjita”. Sus padres son José Ceballos y Daniela
Yanquez , grandes luchadores por esta causa. Hemos tocado todas las puertas: hemos hablado
con el subsecretario del Interior y con la ministra de Salud en reiteradas ocasiones, pero no hemos
podido conseguir un financiamiento para este lolo, que tiene raquitismo, lo cual no permite su
desarrollo. El caso terminó incluso en tribunales, pero, lamentablemente, el tribunal contestó que
la enfermedad no era mortal, por lo que el Estado no tenía la obligación de proveer ese beneficio.
Obviamente, los padres siguen haciendo todo tipo de esfuerzos, buscando formas de financiar la
enfermedad de Benjamín, la cual, sin duda, implica un costo elevadísimo para una familia humilde,
trabajadora, que vive de su pequeño minimarket en la comuna de Cobquecura.
Ojalá solucionemos ese problema definitivamente, incluyendo un presupuesto anual, y también
fomentando algunas donaciones importantes. Por ejemplo, existe la ley de donaciones, que otorga
una serie de beneficios para construir infraestructura, para hacer obras, pero no hay ninguna
norma que, por ejemplo, regule las donaciones de los laboratorios, a fin de que puedan entregar
gratuitamente estos medicamentos de alto costo.
¿Por qué no incluirlos, por ejemplo, en la ley de donaciones? Aquello fue uno de los temas que se
discutió en la comisión.
Nosotros quedamos bastante conformes, pero también conmovidos por la serie de hechos que se
expusieron en la comisión.
Ojalá lleguemos a un acuerdo con base en este trabajo que han hecho nuestros colegas diputados,
que  nos  parece  bastante  bueno,  que  permita  crear  una  nueva  política  para  enfrentar
enfermedades de alto costo, sobre todo cuando se trata de niños menores de edad.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de dar inicio al debate, saludamos a todos los galgueros de Chile. Muchos de ellos están
dentro de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados, y otros están fuera de la Corporación. Parte
de ellos nos acompaña en las tribunas. Fueron invitados e invitadas por la bancada transversal del
campo y las tradiciones.
Las diputadas Camila Flores y Chiara Barchiesi , y los diputados Felipe Camaño , Benjamín Moreno
y Luis Sánchez me han pedido especialmente saludarlos. Muy bienvenidos a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, le pedimos a este Congreso Nacional que termine con el desprecio y
menoscabo de nuestras tradiciones y costumbres, que termine de perseguir lo que somos en el
campo y lo que representamos los sectores rurales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los mismos que, tiempo atrás, presentaron un proyecto en contra del rodeo, que esta Cámara de
Diputados rechazó, porque apoyamos nuestras tradiciones y nuestras costumbres campesinas; los
mismos que querían cambiar la bandera y el himno nacional, hoy presentan este proyecto para
seguir menoscabando las actividades agrícolas y sus costumbres. Existe la “ley Cholito” para el
maltrato animal, que ni siquiera se considera en esta discusión, porque lo que hacen nuestros
galgueros es cuidar, amar y respetar a los animales.
Presentar este proyecto solo demuestra el desconocimiento que existe respecto de esta actividad,
y prohibirla, como siempre, va en contra de lo que piensa la gente con sentido común.
Estamos disponibles para regular esta actividad, pero dejemos de prohibir. Queremos más libertad
y más respeto por el campo. Queremos que nuestra actividad agrícola se complemente con
actividades recreativas como esta. Nuestra gente del campo no puede ir al mall, al bowling ni al
cine; tiene necesariamente que entretenerse con lo que tiene a mano, como son las actividades de
este tipo, de esparcimiento, junto a su familia y con los niños, que tienen una relación con los
animales que ningún animalista tiene. Ser animalista no es ser mascotista. No se trata de tener un
perro guardado en una cartera o en un departamento de 45 metros cuadrados, como los cuicos en
Las Condes. Eso no es ser animalista. Ser animalista es preocuparse del animal, de su
alimentación y de su bienestar, incluso comprándole alimento en desmedro de la propia
alimentación familiar, como lo he visto en nuestra Región de Ñuble.
Estos mismos que proponen el aborto con tanta libertad, hoy se quejan porque corre un animal,
porque corre un perro que, por naturaleza, corre. Los perros galgos corren por naturaleza; no es
que se los obligue. Me avergüenza el desconocimiento que hoy existe respecto de esta actividad.
Vamos a votar en contra, porque este proyecto no representa nuestro pensar ni lo que somos en
el campo con nuestras costumbres y tradiciones. Votaremos en contra este proyecto para no
prohibir. ¡Hasta cuándo nuestros sectores rurales se ven perjudicados por la ceguera y por el
desprestigio que nos quieren hacer desde la ciudad! Los citadinos no tienen idea de lo que ha
pasado en el campo durante este tiempo. Los invitamos a compartir junto con las familias para
que se den cuenta de que tanto la carrera de perros galgos como el rodeo son actividades propias
de nuestra alma nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el desempleo en la Región de Ñuble llega al 10,7 por ciento, muy por sobre el
promedio nacional, y esta es una de las medidas que se requieren justamente para impulsar la
reactivación económica. Sin duda, la reactivación del sector turismo es relevante para nuestra
región y para el país.
Este proyecto impulsa la reactivación del sector turístico tanto nacional como internacional,
mediante la implementación de medidas que aumenten la competitividad de nuestro país, junto
con la creación de instrumentos fiscalmente neutros para la promoción de nuestro país como
destino turístico en el extranjero.
Se consideran, básicamente, cuatro medidas para posicionar mejor a Chile a nivel internacional.
Primero, un sistema de devolución de IVA para bienes adquiridos en el país, cuyo fin sea ser usado
o consumido fuera del país, asimilándolo a una exportación.
En segundo término, un sistema de devolución de IVA para los productores audiovisuales
extranjeros que realicen total o parcialmente proyectos audiovisuales, películas, series, publicidad
y cosas similares, en Chile.
Además, se contempla creación de un fondo de promoción turística financiado con una tasa de
turismo del 1,25 por ciento a la estadía en hoteles, hostales o similares, incluyendo Airbnb .
También este fondo financiará la promoción de Chile en el extranjero, para aumentar el número de
turistas en el país.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El cuarto punto tiene que ver con los cambios a la gobernanza destinada a la promoción del
turismo de la ley N° 20.423, reemplazando el actual Consejo Consultivo de Promoción Turística por
una Comisión de Promoción Turística y los comités de mercado, los que trabajarán conjuntamente
para desarrollar el plan de marketing internacional.
Esto quedó relativamente trunco, porque el Ejecutivo no logró consensuar una definición clave en
la Comisión de Hacienda o en la Comisión de Economía, para definir bien cómo se va a hacer y
quiénes van a componer el nuevo comité y la nueva Comisión de Promoción Turística.
Creemos que en este proyecto tiene que tener elementos que ayuden, primero, a la formalización
de quienes prestan los servicios de turismo, para poder ser beneficiarios de toda la promoción
turística internacional.
También creemos que la regulación que agrupa en macrozonas a distintas regiones tiene que
tener un sentido práctico. La Región de Ñuble no tiene nada que ver con la Región Metropolitana
de Santiago, la Isla de Pascua o las regiones del centro en general. Cada una tiene su propia
característica, de manera que la participación regional tanto en las opiniones como en todas las
decisiones que se tomen debe ser relevante. Ojalá que eso se pueda definir en la discusión en el
Senado, para que más gente a nivel regional y nacional tenga participación en la toma de
decisiones, pero es tremendamente relevante para el turismo, por lo tanto, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, en Chile hoy tenemos un millón de cesantes, dos millones seiscientas mil
personas trabajan sin contrato, ganando menos del salario mínimo y sin prestaciones sociales. No
obstante, aun así, algunos se dan el lujo de echar de lado estas posibilidades de negocios que se
abren para la pequeña empresa en buena parte de nuestro país.
Mi Región de Ñuble presenta el índice de desempleo más alto del país, con el 10,8 por ciento,
porcentaje que está muy por sobre el promedio nacional, debido a diversos problemas. En nuestra
región hay trescientos proyectos detenidos debido a la falta de conexión eléctrica, y es imposible
que llegue la transmisión eléctrica, porque hay un grupo de interés que se opone a que se transite
con electricidad por los cerros. Por lo tanto, nos estamos dejando presionar por grupos que,
lamentablemente, no piensan en el bien general, sino más bien en su interés particular.
Este beneficio sería enorme para nuestra Región de Ñuble. Tenemos una oferta exportable con
una tremenda expansión con este acuerdo marco avanzado de la Unión Europea, pues forma parte
significativa de la rebaja arancelaria en favor de Chile. Coincide justamente con los productos
producidos por los emprendedores y las emprendedoras de nuestra Región de Ñuble. Entre ellos
destacan, por ejemplo, el aceite de oliva, el maíz para siembra, los champiñones, los granos, las
galletas, el alimento para animales, las preparaciones alimenticias a base de cereales, jugos de
frutas, frutillas y frambuesas congeladas, jaleas y ciertas hortalizas, entre otros, además de los
espárragos tan típicos de nuestra zona.
A contar de su entrada en vigor, con la modernización de este acuerdo, podremos ingresar a la
Unión Europea en mejores condiciones, ya sea totalmente libres del pago de aranceles de
importación, con un arancel cero desde un inicio, o al complementar los respectivos calendarios de
desgravación de tres, cinco o siete años. Además, varios productos contarán con cuotas anuales
libres de arancel.
Por ejemplo, como región, nos caracterizamos por producir frambuesas y moras congeladas
orgánicas, las que hoy deben pagar un arancel de 17,3 por ciento, más 8,4 euros por cada 100
kilos para su ingreso a cualquier país de la Unión Europea. El acuerdo permitiría que este arancel
se reduzca desde la fecha de entrada, quedando totalmente libres de pago de aranceles a cinco
años.
Entre otras, esas son las razones por las cuales vamos a aprobar este acuerdo marco avanzado
con la Unión Europea, porque mejora las condiciones para nuestros pequeños emprendedores y
productores rurales.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos generación de empleo y oportunidades de inversión. No más pobreza en los sectores
de campo.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, lo que hace este proyecto es separar de la Dipres la evaluación de los
programas, para que esta sea más efectiva y objetiva, junto con elevar a nivel legal la actual
institución de la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, mediante la creación de la
Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, que realizará esas funciones.
La evaluación de programas que hoy hace la Dipres siempre es controvertida porque tiene bajas
consecuencias en un mal desempeño. Hace unos meses se conoció el último informe de la Dipres
en el que se evaluaron ocho programas distintos, de los cuales cinco estaban mal evaluados. Sin
embargo, no se tomó ninguna medida, justamente por la presión política que significa terminar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con programas y despedir a personal.
Este proyecto busca dar independencia del gobierno de turno al proceso de evaluación, lo que
facilitará la influencia de la sociedad civil y de las fuerzas políticas para evitar el mal uso de los
recursos públicos. El proyecto implica la creación de un organismo técnico, con patrimonio propio
y personalidad jurídica, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República solamente por
medio del Ministerio de Hacienda. Su objetivo general será velar por la eficiencia de las políticas,
normas, planes y programas de la Administración del Estado. Por ello, tendrá tanto evaluación de
programas como propuestas de mejora regulatoria.
La agencia estará integrada por cinco miembros -consejeros-, que serán expertos en formulación y
evaluación de políticas públicas, que serán nombrados por el Presidente de la República a partir de
una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto
favorable de cuatro quintos de sus miembros. Los consejeros durarán cinco años en su cargo.
Esta incidencia clara por parte del Presidente de la República en una agencia supuestamente
independiente de este, genera dudas sobre la efectividad que tenga este organismo para evaluar
políticas públicas en su propio gobierno. Esa fue la gran diferencia que tuvimos con el gobierno en
la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda.
De entre los cinco consejeros, el Presidente de la República será quien nombrará al presidente de
la agencia, quien durará tres años en el cargo -con voto dirimente nuevamente-, lo que deja clara
la influencia del Presidente de la República en la agencia.
Al personal se le aplicará la ley de Estatuto Administrativo en lugar del Código del Trabajo, lo que
hará inamovible al personal de la agencia en desmedro de su efectividad.
Respecto de las diferencias que tuvimos con el gobierno en la comisión, donde se creó una mesa
técnica, cabe señalar las siguientes: el mecanismo de selección de los consejeros y de designación
del presidente de la agencia; la incidencia del Presidente de la República en el nombramiento de
una agencia que evaluará su propia labor; el mecanismo de selección de la Secretaría Ejecutiva,
que también la elige el Presidente; el régimen de contratación dentro de la agencia, pues el
gobierno  propone  que  sea  mediante  el  Estatuto  Administrativo,  mientras  que  nosotros
proponíamos que era mejor a través del Código del Trabajo, para dar real independencia a los
trabajadores que van a evaluar la política pública que va a aplicar su propio gobierno.
Vamos a votar a favor en general este proyecto, pero pedimos votaciones separadas de algunas
disposiciones, que vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Hay unanimidad para acceder a la solicitud de la diputada Camila Musante ?
No hay unanimidad.
Quiero informar que como el proyecto debe discutirse hasta su total despacho, vamos a dar la
palabra a quienes alcancen a intervenir dentro de un período máximo de treinta minutos. Como no
hubo unanimidad en la Sala para cerrar el debate, una vez escuchados todos los inscritos, quienes
no logren intervenir pueden insertar sus discursos en el acta.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra al diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esto ha sido parte de la discusión del acuerdo tributario que el gobierno ha
promovido. Hace un año rechazamos la reforma tributaria, advirtiéndole al gobierno que debió
haber separado el proyecto en lo que respecta a evasión y elusión tributaria, donde había un
acuerdo previo, temas que ya se estaban resolviendo en el gobierno anterior. Había un avance
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claro y una decisión tomada por avanzar en esa línea.
¿Quién se puede negar a que se paguen los impuestos que corresponden?
Inicialmente,  tuvimos  dudas  respecto  de  este  proyecto.  Muchas  organizaciones  técnicas
plantearon dudas en relación con los niveles de recaudación, fundamentalmente porque el
gobierno sostiene que puede recaudar el 1,5 por ciento del producto interno bruto. Sin embargo,
hay un informe del Fondo Monetario Internacional que cuestiona esa cifra y la ubica más cerca del
0,5 por ciento. Esa declaración generó mucho ruido. Finalmente, el gobierno la trató de aclarar con
la inclusión de una norma al final del texto que permite fiscalizar y evaluar el proyecto de evasión
y elusión tributaria después de tres años de implementado.
Nos preocupan los niveles de recaudación, fundamentalmente porque el Consejo Fiscal Autónomo
ha determinado que el nivel de gasto para los próximos años, hasta 2028, no puede ser mayor a
1,6 por ciento. El gobierno ha dicho que va a avanzar en un proyecto de ley de presupuestos que
considerará un 2,2 por ciento de crecimiento, por lo que entendemos que podría haber un
aumento de deuda importante. Hoy tenemos un nivel de deuda que nos genera intereses anuales
por casi 600 millones de dólares, por lo que tenemos aprensiones al respecto.
En cuanto a los niveles de crecimiento del país, evidentemente son insuficientes para continuar
con políticas sociales que no estén financiadas.
Presidente, vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que es importante hacer cumplir
la ley debidamente, cuidando también los intereses y derechos de los contribuyentes.
Consideramos que este proyecto hace un esfuerzo importante para ir terminando con la
informalidad, especialmente respecto del comercio ambulante, que le ha hecho mucho daño al
comercio establecido.
Por último, Presidente, este proyecto generará una recaudación significativa para aumentar a la
brevedad la pensión garantizada universal a 250.000 pesos. De hecho, ministro, le proponemos
separar rápidamente la pensión garantizada universal del proyecto de reforma del sistema
previsional, pues con este proyecto ya estaría financiada para ser pagada a partir de enero. El
proyecto de pensiones comenzará a tramitarse recién enero; por lo tanto, los pensionados
quedarían secuestrados durante varios meses antes de que concluya esa discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, no sabe la alegría que siento al escuchar al Frente Amplio y al Partido Comunista
hablar de crecimiento, inversión y generación de puestos de trabajo, porque recuerdo algunas
frases lamentables que en su momento dijeron. Basta recordar que algunos decían que había que
decrecer y otros decían que había que inyectar incertidumbre en el sistema.
Hoy día, como son gobierno, se dan cuenta de que hay que crecer para generar más empleos e
inversión para pagar más beneficios sociales.
Los datos del INE son lamentables. Tenemos a dos millones quinientas cuarenta y siete mil
personas que trabajan en la informalidad, sin contrato laboral, ganando menos que el salario
mínimo, sin prestaciones sociales, y tenemos casi un millón de desempleados.
Por lo tanto, de alguna manera este proyecto busca tratar de mejorar la permisología que hoy día
nos tiene prácticamente ahogados.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamento  profundamente  que  muchos  proyectos  de  inversión  no  se  concreten  por  trabas
burocráticas que impiden la inversión y la generación de nuevos puestos de trabajo, que los
chilenos piden a gritos. Vemos que esos dineros se van del país.
El proyecto, principalmente, lo que hace es crear una institucionalidad sobre autorizaciones
sectoriales para agilizar su otorgamiento en proyectos de inversión, simplificando su tramitación,
acorde a sus riesgos asociados, dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia de
los procedimientos, sin reducir ni desregular los mecanismos de protección al medio ambiente y a
las personas.
Tal como lo dije en la Comisión de Hacienda, hay que complementar este proyecto con otros
proyectos, como el que tramita los proyectos sectoriales de medio ambiente, que hoy son
realmente una traba. También, tratar de sacar adelante los permisos que entrega el Consejo de
Monumentos Nacionales, que hoy son un problema.
A modo de ejemplo, en Chillán Viejo, comuna de la Región de Ñuble, el Consejo de Monumentos
Nacionales tiene detenida la construcción de 600 viviendas sociales porque se encontraron dos
pedacitos tejas. Así no se puede avanzar. Necesitamos más rapidez y más respuestas del aparato
burocrático.
Este proyecto busca acelerar los tiempos de tramitación de los permisos no ambientales, por
ejemplo, los permisos sanitarios, mineros, de aguas, eléctricos, telecomunicaciones, por medio de
varias medidas como la reducción de los plazos y la creación de plazos máximos de tramitación,
que actualmente no hay. También, se establece el uso proporcional de los recursos de los órganos
sectoriales para dar permisos. Se da la posibilidad de emplear declaraciones juradas como
sustituto del permiso, en caso de que no haya riesgos, como sucede con obras menores de
construcción, y permite que el órgano sectorial pueda revisar los permisos más urgentes y
complejos, asegurando el cumplimiento de los plazos de tramitación y se zanja, de alguna manera,
lo que es el silencio administrativo en beneficio de quien quiere hacer un pequeño negocio.
Hoy día, se le da una buena señal al que quiere emprender, al que quiere generar empleo y
nuevas inversiones. Nosotros votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, en nuestro país existe un Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, regido
por la ley N° 20.593, compuesto por aquellas personas sobre las que recae una orden de
detención vigente por determinados motivos: no haber comparecido a la citación de un tribunal
penal, haber quebrantado una medida cautelar personal, haber quebrantado una pena de cárcel o
sustitutiva. Incluso, allí figuran deudores de alimentos.
El registro es gestionado por el Servicio de Registro Civil e Identificación y a él pueden acceder las
policías e instituciones del sistema de persecución penal, según determinadas modalidades,
posibilitando así la detención de las personas que lo integran.
El registro no es público, ya que no cualquier persona puede acceder a él, sin perjuicio de
determinados avisos que las policías pueden dar sobre personas que son buscadas.
En dicho contexto, con el objeto de facilitar la aprehensión de personas que son consideradas
prófugas de la justicia, esta iniciativa busca conferir carácter público al registro en ciertos casos,
permitiéndose así que cualquier persona acceda a él y a la información que contiene, con el objeto
de posibilitar, además, las denuncias sobre la ubicación de personas prófugas.
Pese a esta orientación original y dadas las discrepancias que hubo en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, la modalidad en la que se termina dando publicidad a personas consideradas prófugas
es diferente del libre acceso al registro.
El proyecto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana consta de un artículo único que
modifica la ley N° 20.593, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, con el objeto de
incorporar nuevos incisos en el artículo 7° de dicha norma, con el siguiente alcance: faculta a
ambas policías para confeccionar un listado de personas prófugas cuya captura es prioritaria, el
que deberá ser incluido en los portales web de ambas instituciones y podrá, además, ser difundido
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por otros medios, debiendo contener información mínima que permita la individualización del
prófugo.
Este listado será elaborado conforme a los criterios de priorización e información, que serán, a su
vez, previstos por un reglamento expedido por el ministerio encargado de la seguridad pública.
Se dispone también que el listado público confeccionado por las policías no habilitará para detener
a las personas prófugas por el simple hecho de figurar en él, debiendo aclararse aquello en el
propio listado y facilitarse los mecanismos de contacto para denunciar la ubicación de una persona
prófuga.
Esta norma no obsta a la eventual detención en flagrancia por la comisión de un delito nuevo.
Se obliga también a todo difusor del listado a dar cumplimiento a la prevención sobre prohibición
de detención del prófugo.
Esta iniciativa fue puesta en votación en general y resultó aprobada con los votos de las diputadas
Naveillan y Ossandón , en reemplazo del diputado Diego Schalper , y de los diputados Cristián
Araya , Castro , Jouannet , Leiva y Longton .
Somos partícipes de este proyecto de ley y creemos que es un paso más para poder luchar contra
la situación de delincuencia y de temor que hoy día existe en los chilenos.
Cuando hoy día la principal preocupación de los chilenos es la delincuencia, sin duda este proyecto
de ley viene a dar un paso más para poder dar garantías de seguridad pública a todos los chilenos.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR LA DEFICITARIA POLÍTICA ECONÓMICA IMPULSADA
POR EL GOBIERNO Y LA INCONSISTENCIA DE CIFRAS Y PROYECCIONES QUE
SOSTIENEN DICHA GESTIÓN (Solicitud de acuerdo N° 32)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, ayer conocimos el estado del Índice Mensual de Actividad Económica
(Imacec), que dice que la economía chilena creció en el último trimestre cero por ciento. Pero no
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo eso, hoy también tenemos el dato de que hay 1.000.000 de cesantes y que 2.500.000
personas trabajan sin contrato, ganando menos que el salario mínimo. Tenemos también un
crecimiento del año 2023 cercano a 0,2 por ciento y una proyección de crecimiento para este año
2024 que no se va a cumplir, según el propio ministro de Hacienda, Mario Marcel .
El gobierno ha insistido en una política económica equivocada, y tenemos tantas distracciones en
materia de delincuencia, migración y corrupción que no hemos puesto el foco en el desarrollo
económico y la generación de nuevas inversiones. Tenemos una formación de capital bruto. Eso
quiere decir en castellano que la inversión viene cayendo desde el año 2014 hasta ahora y desde
el año 2022, desde que asumió este gobierno, con más notoriedad. Eso trae pobreza. Eso trae
necesidades que son hoy día la prioridad de los chilenos.
El Consejo Fiscal Autónomo (CFA), para este año 2024, le dijo al gobierno que se equivocaron en
las proyecciones, que se equivocaron diciendo que íbamos a tener un nivel de ingreso que no se
va a alcanzar. Es más, el Consejo Fiscal Autónomo estimó que el ingreso de 2024 podría ser menor
en 1,3 por ciento del producto interno bruto (PIB), o sea, en 4.400 millones de dólares, y eso
efectivamente será así. No vamos a poder cumplir la ley de presupuestos que el Congreso
Nacional aprobó. No vamos a poder cumplir los compromisos que el Estado hizo con los chilenos,
porque no vamos a tener los suficientes recursos, los suficientes ingresos para poder pagarlos. Eso
en términos simples.
El gobierno hace caso omiso de todas las advertencias. Nos acusa de los agoreros del pesimismo,
pero fuimos nosotros quienes le dijimos que la expansión del gasto no podía ser tal, y este año
presenta una ley de presupuestos con una expansión del 2,7 por ciento. El Consejo Fiscal
Autónomo nos propone que de aquí al año 2029 no crezcamos más de 1,6 por ciento, porque no
tenemos ingresos para poder pagar esos supuestos gastos que se quieren comprometer.
Además, el gobierno ha hecho algo que es muy grave y que ha pasado desapercibido. El gobierno
desde que asumió ha retirado la mitad del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES), que
estaba pensado inicialmente solo para enfrentar catástrofes naturales, como los terremotos o
tsunamis, a los cuales nosotros somos tan asiduos, y también algunas situaciones complejas como
la pandemia. El gobierno ha retirado 2.400 millones de dólares del fondo y no ha hecho nada para
poder recomponer esos recursos, como sí lo hizo el Presidente Piñera y la Presidenta Bachelet
cuando los recursos fueron sacados del Fondo de Estabilización Económica y Social.
Tenemos una deuda pública de 41,3 por ciento y vamos a pagar en el año 2025 más de 4.000
millones de dólares solo en intereses. Eso les pega directamente a los chilenos. ¿Por qué este
gobierno no ha entregado ninguna ayuda social? Porque no tenemos plata para poder hacerlo, no
tenemos ninguna ayuda social para quienes hoy tienen una situación económica precaria, porque
tenemos -insisto- 1.000.000 de cesantes y 2.500.000 de personas trabajando sin contrato,
ganando menos que el salario mínimo, sin ninguna seguridad social y sin salud, y parece que al
gobierno no le interesa. Hoy, la informalidad laboral es tremenda. Tremendo perjuicio económico
para aquellos chilenos.
Le hemos pedido al gobierno que ponga su foco básicamente en generar nueva inversión, nuevo
crecimiento, nueva generación de empleo, pero sigue hablando de alza de impuestos. El gobierno
presentará en los próximos días una nueva reforma tributaria para modificar el impuesto a la
renta, nuevos impuestos para los chilenos, pero los chilenos no quieren pagar más impuestos. Los
chilenos quieren que el Estado, con la plata que pagan todos los días con sus impuestos, les
presten un buen servicio, un servicio que entregue más seguridad pública, mejor salud, mejor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación, pero no es así, el gobierno insiste en tener una política que, más que aumentar los
ingresos, los contrae, y se equivoca permanentemente en proyecciones.
Lamento el desempeño que ha tenido el ministro Marcel , ya que ha provocado decepción en el
mundo económico y de inversiones, porque las proyecciones que hace no se cumplen. Finalmente,
eso provoca mayor incertidumbre, menor inversión y más pobreza en Chile.
El gobierno ha sido deficiente no solo en materia de seguridad y en materia de migración, sino que
también en materia económica. Hoy la pobreza crece en Chile gracias a un gobierno incapaz de
generar inversión y bienestar para los chilenos.
Anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero que todo, debo hacer un recordatorio de por qué se hizo el protocolo de
acuerdo que ha sido tan criticado por los sectores del propio gobierno. No fue la derecha, como
dicen ellos, la que hizo una crítica a la política económica y a los resultados del crecimiento y la
inversión, sino que fueron múltiples organismos, entre ellos, el Consejo Fiscal Autónomo.
De igual modo, tengo que decirles a los amigos del Frente Amplio que hay una cosa que se llama
informe de finanzas públicas, que se publica trimestralmente. En agosto ya se alertaba de la baja
recaudación que el Estado iba a tener este año 2024, advirtiendo al gobierno que la expansión del
gasto no podía ser más allá del 1,6 por ciento; sin embargo, el gobierno presentó un presupuesto
expandiéndolo al 2,7 por ciento.
Luego del acuerdo, hemos llegado a una expansión del gasto del 2 por ciento y, por lo tanto,
creemos que siempre es positivo conversar. Nos quedamos tranquilos con algunas cosas
importantes; pero también debo hacer una observación: el Consejo Fiscal Autónomo, no nosotros,
y la propia Dipres , que lidera uno de los suyos, han hecho una proyección de ingresos menor a la
que el propio gobierno sostiene. El Consejo Fiscal Autónomo dice que, de aquí a diciembre, vamos
a recibir 3.500 millones de dólares menos.
Por lo tanto, si quisiéramos molestar, podríamos decir que hagamos caso al Consejo Fiscal
Autónomo y recortemos 3.500 millones de dólares y no 600 millones de dólares. Pero aquí no se
trata de eso; se trata de cómo logramos un presupuesto responsable, que se haga cargo de las
necesidades de los chilenos.
El Fondo de Estabilización Económica y Social ha sido consumido por el gobierno en un 52 por
ciento. Es un hecho; está ahí. ¿Qué tenemos que hacer? Recomponer esos ahorros. En ese sentido,
hemos llegado a un acuerdo para recomponerlos, lo que nos parece positivo, tal como nos parece
bien que el gobierno haga una reflexión respecto de los 2.400 millones de dólares que ha gastado
en este último año, sin pandemia y sin ninguna situación irregular, simplemente porque ha tenido
que echar mano a ellos, ya que no tiene ingresos suficientes para llegar a fin de año, así como las
familias chilenas no tienen plata para terminar el mes.
Hoy día tenemos una situación de deuda pública que es trágica y llamo a analizarla. Tenemos el
41,3 por ciento de deuda pública y el 2025 vamos a pagar solo en intereses más de 4.167 millones
de dólares, lo que quiere decir que pagaremos tres veces lo que recaudaremos con nuestro
famoso acuerdo, el cual votamos a favor para reunir 1.500 millones de dólares.
El crecimiento que se proyectó para 2023 no se cumplió y llegamos a crecer apenas el 0,2 por
ciento, y vamos por las mismas este 2024, en donde el gobierno establece un crecimiento del 2,5
por ciento, mientras que la mayoría de los expertos están más cerca del 2 por ciento. Por eso,
hicimos un acuerdo y pedimos un recorte en el gasto, para ser responsables y para que las
finanzas públicas sean realmente sanas y fuertes, con el objeto de volver a ser un país en
crecimiento.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos hoy día una situación que estimo de tremenda gravedad en algunos ministerios. Me
parece muy grave que el Ministerio de Obras Públicas, que es uno de los que promueve la
inversión, el crecimiento, las concesiones, no crece; a diferencia de otros, como el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que crece a más del 6 por ciento. Por lo tanto, hay que preocuparse y hay
que preguntarse dónde están esas deficiencias. Están en la ejecución del gasto, en gastar
adecuadamente la plata que es de todos los chilenos para su beneficio.
También, estimo muy grave que hoy día tengamos muchos conflictos con los trabajadores del
Estado. Este gobierno dice ser para los trabajadores y por los trabajadores y, sin embargo,
tenemos una lista de solicitudes de diferentes trabajadores: las manipuladoras de alimentos, los
asistentes de la educación, los trabajadores de los SLEP, los trabajadores extensionistas del
Prodesal, la Fenpruss, los profesionales de la salud, la DGAC, los trabajadores de los tribunales de
familia. Es un largo etcétera de organizaciones sindicales a las que el gobierno no les cumplió.
Me parece de la mayor gravedad que un gobierno que se considera para los trabajadores y por los
trabajadores no dé respuesta suficiente y establezca una suerte de mesas prolongadas que más
bien parecen mueblerías, porque, en verdad, el gobierno se pasa en eso, sin dar una solución
concreta.
También, nos preocupa que el gobierno sostenga que va a tener los ingresos suficientes para
terminar el año, porque cuando uno revisa las cifras, ve, por ejemplo, que tenemos considerado en
herencias y donaciones un aumento de 312 por ciento en recaudación, llegando a más de 648.000
millones de pesos, una cosa bastante extraña. No sé si hay un error en el cálculo, pero la verdad
que es difícil creer que vamos a crecer en un ítem de recaudación tan importante como ese en un
porcentaje tan grande; por eso, hacemos cuestión respecto de la recaudación que se va a obtener
a fin de año.
No creemos que el gobierno vaya a llegar a fin de año con la recaudación fiscal que se ha
prometido. No vamos a poder cumplir con los gastos comprometidos y vamos a tener que seguir
reajustando y recortando gastos en este presupuesto 2024, no en el de 2025, porque, como dije
recién, el Consejo Fiscal Autónomo ha determinado que hay 3.500 millones de dólares que, muy
probablemente, no lleguen a las arcas fiscales.
Por último, tengo que destacar el acuerdo que hemos tomado. Me parece positivo que el gobierno
tenga que pedirle al Congreso Nacional autorización para poder echar mano a los recursos del
FEES por más de 1.000 millones de dólares al año. También me parece positivo que el Fondo
Monetario Internacional y el Consejo Fiscal Autónomo den una opinión previa a la ejecución y a la
elaboración del presupuesto. Asimismo, es muy positivo que podamos tener un gasto público en
reducción para no seguir endeudando al país y poder darles un mejor futuro a los chilenos.
En general, somos críticos de este presupuesto, pero creemos que va en la línea correcta el
acuerdo al cual hemos llegado para recortar gastos, para ser mucho más eficientes e ir donde
realmente le importa a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM .-
Señor Presidente, lamentablemente, el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas (MOP) para
2024 tuvo una muy mala ejecución presupuestaria. De hecho, la Región de Ñuble fue una de las
regiones con peor desempeño, y este año implica un aumento de presupuesto cercano a cero por
ciento.
Esta deficiente ejecución afecta el crecimiento económico, la inversión y la generación de puestos
de trabajo; por lo tanto, es importante que, más que los recursos que aprobemos hoy, se
comprometan a realizar una ejecución eficiente, para usar cada uno de estos recursos que son tan
necesarios en nuestras regiones, sobre todo en las más pobres, como la Región de Ñuble y
también la Región de La Araucanía, para que sean utilizados de la mejor forma posible.
Hoy el nivel de pavimento en la Región de Ñuble alcanza apenas el 24 por ciento. Obviamente,
requerimos una infraestructura mayor para desarrollarnos, pero no solo en cuanto a caminos, sino
también agua potable, obras de riego y otras tantas iniciativas que se necesitan financiar con
ciertos financiamientos del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, tenemos solo tres grandes proyectos emblemáticos en la región, que no dejan
de ser eso. Son los embalses Punilla , Zapallar y Chillán .
Existe un compromiso para que el 20 de diciembre se reciban ofertas por el embalse Nueva La
Punilla. Después de 100 años ojalá tengamos un oferente.
En el caso del embalse Zapallar , si Dios quiere se pondrá la primera piedra en diciembre de 2025,
y el embalse Chillán estaría en fase de diseño durante este año, con una novedad importante: el
agua de ese embalse también será para consumo humano, una iniciativa por lo demás muy
inteligente.
Queremos crecer en Ñuble, y para ello necesitamos obras de infraestructura; necesitamos que el
presupuesto se ejecute adecuadamente, y que no ocurra lo que sucedió en 2024, cuando tuvimos
muy poco desarrollo local, justamente por la mala ejecución del presupuesto en obras públicas,
que son tan necesarias en nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con toda claridad, así como hicimos un discurso crítico respecto de la ejecución
del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, también tengo que reconocer la ejecución muy
efectiva que ha tenido el Ministerio de Vivienda a nivel regional y nacional.
Este presupuesto es uno de los pocos que aumenta contundentemente, sobre todo en materia de
los subsidios que más necesitamos en regiones. Primero, obviamente, aumenta en el DS49, que es
el subsidio social de vivienda, pero también en el subsidio de reparación, ampliación y
mejoramiento de vivienda. No nos olvidemos de que hasta el año 2009 se entregaban viviendas
que incluso llegaban a los 25 metros cuadrados. Por lo tanto, necesitamos tener el subsidio de
ampliación y mejoramiento también muy fortalecido.
También nos llama la atención el aumento importante que hay de presupuesto para préstamos y
subsidios habitacionales para arriendo de vivienda, en el caso de que no pueda accederse a la
vivienda propia o vivienda definitiva.
Tenemos una observación, ministro, de lo que está pasando respecto de los pagos de las
empresas. Existe un problema serio en nuestra región y en otras regiones del país, que ha
provocado que muchas empresas tengan que ir cerrando. Ayer conocimos el caso de una pequeña
empresa en la Región de Ñuble que tenía que cerrar sus puertas con 200 trabajadores, justamente
porque desde el mes de abril que no se le cancelaba, y ya había factorizado todas las facturas.
Lamentablemente, no resistía más.
Por lo tanto, necesitamos que se fortalezca la pequeña empresa y los pagos y trámites que se
hacen dentro del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) para continuar con la obra
importante que se hace en materia habitacional.
En general, no tenemos inconvenientes con esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Ministerio de Agricultura, sin duda, es tremendamente relevante en la región
de Ñuble, pero se ha transformado en un ministerio absolutamente intrascendente. Hoy tenemos
una serie de compromisos que no se han cumplido con los agricultores, entre ellos, las mesas
agrícolas: la mesa del trigo, la mesa del vino, la mesa de la fruta. ¡El gobierno parece una
mueblería, hay mesas para todo, pero no resuelve absolutamente nada!
También tenemos la situación irregular de los trabajadores de los Prodesal, quienes tienen una
situación contractual tremendamente compleja. Trabajan para el Ministerio de Agricultura, pero
dependen de los municipios, no se les reconocen gastos en viáticos, en bencina, ni en el uso de
sus vehículos. Es una situación tremendamente irregular. De hecho, en diez años han recibido un
35 por ciento menos de reajuste salarial que el sector público.
Le hemos pedido al gobierno que haga una mesa de trabajo. Han hecho cuatro pilotos que han
sido un fracaso y, por eso, le insistimos al gobierno, a través de la directora de Presupuestos, aquí
presente, que ojalá se incluya en el protocolo de acuerdo de esta ley de presupuestos que los
trabajadores de los Prodesal van a ser escuchados y no se van a terminar las conversaciones,
porque eso judicializa su situación, como hasta el día de hoy ha ocurrido.
La tranquilidad de los trabajadores de Prodesal debiera ser una prioridad para que entreguen un
servicio de calidad. Ellos son tremendamente importantes para los sectores rurales más apartados
y para los pequeños agricultores.
Por último, necesitamos urgentemente que el gobierno tome medidas concretas respecto de la
situación del trigo. Hoy los cultivos anuales, los cultivos tradicionales, están prácticamente
abandonados, por los bajos precios y las malas políticas públicas que, finalmente, hacen que la
actividad agrícola vaya derivando a una actividad más rentable como la frutícola, pero eso va
dejando al país con una debilidad económica de provisión de alimentos sanos y de buena calidad
enorme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, durante los últimos años, el Ministerio del Trabajo ha sido más bien el
ministerio de la cesantía. Tenemos un millón de desempleados y dos millones y medio de personas
trabajan sin contrato, con absoluta informalidad, ganando menos que el salario mínimo, sin
seguridad social, pero pareciera que al gobierno, especialmente al ministerio, le importa poco.
Lo lamento profundamente, porque el mercado laboral está muy debilitado y eso afecta la calidad
de vida de los chilenos todos los días.
También tenemos una situación particular respecto de los programas ProEmpleo en nuestra
Región de Ñuble. Para variar, tenemos un problema que no se ha resuelto, porque el gobierno no
toma la decisión de si lo administra el gobierno regional, el gobierno central o si finalmente lo
administra la delegación presidencial, y los trabajadores, que son un poco más de 200, pagan las
consecuencias todos los años, porque al principio de año siempre tienen una irregularidad en su
pago y finalmente se les termina pagando en marzo lo que les corresponde en los meses de enero
y febrero, por ejemplo.
Entonces, esperamos que en este protocolo de acuerdo quede claramente estipulado cómo en la
Región de Ñuble vamos a tener los programas ProEmpleo totalmente definidos y clarificados. El
gobierno regional simplemente no los quiere administrar y, por lo tanto, tendrá que administrarlo
el nivel central.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, quiero solicitar que el gobierno se pronuncie respecto del alza de la pensión
garantizada universal a 250.000 pesos, promesa hecha por el Presidente Boric , que el gobierno ha
repetido una y otra vez luego de la aprobación que hemos hecho del acuerdo tributario para
terminar con la evasión y la elusión tributaria, a fin de recaudar 1.500 millones de dólares.
Llegó la hora de no seguir teniendo secuestrados a los adultos mayores y tampoco seguir
utilizándolos para una mala reforma previsional. Exigimos que la PGU aumente este año a 250.000
pesos, como se prometió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, no recuerdo haber tenido una discusión presupuestaria como la que hemos
tenido en esta oportunidad, fundamentalmente porque, como nunca, se hizo cuestión, primero que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nada, respecto de los ingresos proyectados y del gasto comprometido por el gobierno.
Tuvimos una larga discusión y debo reconocer que se ha escuchado -como nunca, quizás a los
“agoreros del pesimismo”, como se nos llamó, y efectivamente se hizo un recorte muy importante
de gastos de más de 600 millones de dólares.
También tenemos algunos compromisos respecto de la recomposición del Fondo de Estabilización
Económica y Social, del cual el gobierno ha gastado, desde que asumió, 2.400 millones de dólares
para distintos ítems.
También se comprometió una asesoría del Fondo Monetario Internacional para hacer la próxima
ley de presupuestos con proyecciones más adecuadas de los gastos y de los ingresos.
Todo esto se puso en las glosas del articulado y, por lo tanto, quedamos mucho más tranquilos
respecto de la cantidad de ingresos que el gobierno había proyectado inicialmente para este año
2024 y también para el 2025.
Suscribimos varios acuerdos, que quiero destacar, no sin antes mencionar ciertos antecedentes
respecto de algunas situaciones que nos preocupan, a pesar de los acuerdos que adoptamos,
como la situación que todavía aqueja a los trabajadores de los Prodesal.
Señor ministro, como lo comentábamos hace un momento, le doy un antecedente nuevo que
acabo de conocer: los trabajadores con los cuales inicialmente se había llegado a un acuerdo para
hacer un piloto en Casablanca, en Chanco, los extensionistas, aún no firman contrato; en San
Vicente, el coordinador del Indap renunció; los extensionistas de Marchigüe se sumaron a la
demanda contra el Indap. Obviamente, eso hace que el proceso inicial que el gobierno había
estipulado para hacer este piloto haya fallado y, en consecuencia, quizás tenemos que conversar
más seriamente respecto del tratamiento que se le va a dar a los trabajadores de los Prodesal.
Otro antecedente, ministro, es que, respecto del reajuste al sector público, que vamos a empezar
a discutir en los próximos días, le pido revisar especialmente la situación de los Prodesal, porque,
si uno revisa los últimos diez años, constatará que han tenido una merma importantísima de sus
ingresos, porque siempre han tenido un reajuste menor que los trabajadores del sector público en
general.
Por otro lado, nos preocupa muchísimo lo que es la reactivación económica y, en ese sentido, nos
llama mucho la atención el crecimiento escaso que tiene el Ministerio de Obras Públicas en este
presupuesto, considerando la gran cantidad de obras de infraestructura que son necesarias a nivel
nacional, tanto de caminos, agua potable, obras de regadío y otros ítems que son muy relevantes,
como las concesiones.
En relación con el pago que hoy día están recibiendo las pequeñas empresas de parte del Estado,
tenemos un serio problema respecto de cómo está reaccionando el Estado ante las pequeñas
empresas que hoy trabajan para él, tanto en el Serviu como en Obras Públicas, lo que hace que
hoy estén pensando seriamente en empezar a despedir a trabajadores producto de los atrasos que
se han producido en los pagos, por lo que le pedimos al gobierno diligencia para que esto no
ocurra y no sigamos agrandando la cantidad y la lista de desempleados que hoy tenemos en el
país.
En relación con el Ministerio de Salud, llegamos a un acuerdo que, evidentemente, nos deja mucho
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más  tranquilos  y  satisfechos,  como  es  el  protocolo  para  disminuir  las  listas  de  espera.
Establecimos  un  sistema  nacional  de  listas  de  espera;  también  actualizamos  el  plan  de
productividad quirúrgica, se pusieron dentro de la norma incentivos a la contratación médica por
mayor cantidad de horas, y una serie de otros ítems que nos van a ayudar a disminuir los dos
millones y medio de chilenos que hoy esperan una atención con urgencia.
Respecto del sistema de admisión escolar, quiero destacar que hemos suspendido lo que la gente
llama comúnmente “la tómbola” para el proceso de admisión del año 2026, y esperamos, sí, que
más que la suspensión, esto se tramite definitivamente en los proyectos de ley que hemos
presentado.
También se logró un protocolo de compromiso con el Ministerio de Educación para fortalecer el
sistema educativo en 2025, destacando la mejora en infraestructura escolar, la optimización de la
gestión en los SLEP, la revisión del sistema de admisión escolar, la recuperación de los liceos
emblemáticos y el impulso de la convivencia escolar y de la salud mental.
Por último, destaco también lo que se ha hecho en materia de gobiernos regionales. Estos habían
hecho una serie de observaciones al presupuesto, que fueron mejoradas en el Senado, así como
respecto de los recortes que se hicieron a las regiones que no lograron ejecutar debidamente. Por
fortuna, la gran mayoría de nuestras regiones sí lo pudieron hacer y, por lo tanto, van a recibir los
respectivos recursos.
Tenemos aprensiones en algunos ítems, como, por ejemplo, el presupuesto del Instituto Nacional
de Derechos Humanos, en que, básicamente, se ha actuado de manera parcializada, con una
visión sesgada respecto del actuar de nuestras policías y también de otros agentes del Estado. Por
lo tanto, vamos a pedir votación separada para rechazar ese presupuesto.
Respecto de lo que son los programas de hormonización, quiero aclararle al resto de los colegas
que ya se rechazaron en el Senado; simplemente, lo que hoy existe es un programa de
acompañamiento en el ítem del tratamiento de la niñez en nuestro país.
En general, quedamos mucho más tranquilos después del tratamiento de este presupuesto. Ha
sido una larga discusión y esperamos que estos recursos sí les lleguen a los chilenos que hoy más
lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, la discusión del proyecto de presupuestos quizá, como nunca, tuvo un inicio
muy distinto a los demás, desde que leímos el informe de finanzas públicas del Consejo Fiscal
Autónomo (CFA), que recomendaba que la expansión del gasto no fuera mucho más allá del 1,6
por ciento, en circunstancias de que el gobierno había presentado una expansión de 2,7 por
ciento.
Luego de estas conversaciones, que a algunos les parecen tan mal, hemos logrado acordar una
rebaja importante del gasto en 600 millones, pero se va a ir evaluando si tenemos los ingresos
suficientes el próximo año y si no se producen los ingresos, el gobierno se ha comprometido a
rebajar gastos.
Asimismo, se consiguió una asesoría del Fondo Monetario Internacional (FMI) para que el próximo
año, y de aquí en adelante, no tengamos el cuestionamiento permanente si la proyección del
gasto y los ingresos son los adecuados.
Además, una cosa que para nosotros es muy relevante, cual es la recomposición del Fondo de
Estabilización Económica y Social (FEES), del cual el gobierno ha gastado 2.400 millones de
dólares desde que llegaron al poder, equivalente al 52 por ciento de los recursos que estaban
inicialmente en ese fondo.
No obstante, señorita Presidenta, por su intermedio, no le puedo dejar de decir al ministro que
tenemos serias aprensiones respecto de si este año vamos a cumplir finalmente las metas de
ingreso.  El  Fondo  Monetario  Internacional  ayer  dijo,  nuevamente,  que  la  proyección  del
crecimiento para este año va a disminuir y no será de 2,5 ni 2,7 por ciento, como se había
proyectado inicialmente, sino que vamos a llegar con suerte al 2,3 por ciento; y que la proyección
de la inflación será mayor a 3 por ciento, cifra proyectada por el gobierno.
Hay medidas de recaudación que no se están cumpliendo, como se ha publicado en los medios de
comunicación, por ejemplo, la norma de repatriación de capitales, que apenas ha recaudado en
este corto tiempo un 1 por ciento del total proyectado. Se había proyectado recaudar 659 millones
de dólares, pero apenas se ha recaudado 6,8 millones.
Nosotros insistimos en esta medida, y el ministro lo sabe, porque el tiempo era demasiado breve,
y el tiempo parece que nos dio la razón.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les quiero decir a quienes nos critican por haber llegado a un acuerdo con el gobierno, que
nosotros tenemos vocación de mayoría y vamos a gobernar en el próximo período, por lo cual
tenemos la responsabilidad de dejar las finanzas públicas ordenadas.
Asimismo, no nos podemos negar a llegar a acuerdos con el gobierno en materias tan relevantes
para los chilenos, como son terminar con las listas de espera, contar con más seguridad pública y
realizar obras públicas en sectores rurales, como los nuestros, a fin de construir obras de regadío,
contar con agua potable y mejorar los caminos rurales. Así también, se logra terminar con el
sistema de la tómbola, que tiene a los padres que buscan que sus hijos ingresen a un colegio con
un proyecto educativo que los interpreta, realmente angustiados.
Por lo tanto, vamos a seguir dialogando con el gobierno, y en lo que estemos de acuerdo, vamos a
votar a favor; y en lo que no, votaremos en contra, como siempre manteniendo nuestra
consecuencia y pensando en el bien del país, como se ha distinguido Renovación Nacional.
Anuncio nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y le agradezco su disposición para sacar
adelante esta iniciativa, que afecta en particular a la Región de Ñuble.
Nuestra región es una de las más pobres del país: tenemos 11,3 por ciento de cesantía y casi mil
proyectos detenidos, justamente, por la falta de disposición eléctrica, lo que hace que empresas
no se puedan instalar en Ñuble, con la consecuente generación de pobreza y desempleo.
Actualmente, Ñuble es una de las regiones más rezagadas en materia de transmisión eléctrica,
situación que condiciona no solo la ejecución de proyectos de inversión y el desarrollo del territorio
en áreas como la agrícola, la inmobiliaria, la industrial y la comercial, sino también directamente a
las personas, principalmente a los habitantes de las zonas rurales, los que muchas veces ven
interrumpido el suministro eléctrico de sus hogares debido a que este sistema de transmisión no
da abasto por no contar con la potencia requerida. Los megaincendios de 2023 y las lluvias
torrenciales del pasado invierno recrudecieron y demostraron aún más esta situación.
Por eso, hemos trabajado junto con el Ministerio de Energía a fin de avanzar en esta materia y
empujar así la aprobación de este proyecto, que tanto servirá para que nuestra Región de Ñuble
se recupere de los acontecimientos catastróficos que mencioné, pues le permitirá avanzar en
materias productivas, de inversión y de generación de trabajo para nuestra gente.
Este trabajo conjunto con el ministerio y los privados permitió que se inaugurara el mes pasado la
subestación eléctrica Montenegro , la cual representó una inversión de 26 millones de dólares y
contempló la instalación de un transformador de alta potencia en la línea Montenegro-El Lucero ,
que permite interconectar a la antigua línea 66 kV Charrúa-Chillán, proporcionando holgura a la
red y descomprimiendo también el tramo referido.
Si bien, como señalé, esto no es suficiente, ya que en la región aún existen precios de licitación
que no reflejan las condiciones del mercado -muchas obras licitadas están abandonadas y no
incorporaron reajustes en sus bases-, la aprobación de este proyecto puede significar un avance
enorme. Así, con la aprobación de este proyecto se podrán concretar en la Región de Ñuble obras
necesarias y urgentes, lo que permitirá agilizar procedimientos en casos excepcionales, dar
flexibilidad a la planificación de obras de transmisión y recuperar así los atrasos de las mismas.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al gobierno que si bien este proyecto no
soluciona todos los problemas de fondo que la región que represento mantiene en materia de
transmisión eléctrica, sin duda es un avance para su mejora.
Por lo tanto, anuncio desde ya mi voto favorable para que nuestra Región de Ñuble cuente con
sistemas de transmisión eléctrica que permitan su desarrollo, y que especialmente las familias y
los hogares que hoy más necesitan dispongan de un sistema robusto de transmisión eléctrica y se
vuelva a generar empleo, trabajo de buena calidad para nuestra gente, la que espera tener una
oportunidad laboral con buenos emprendimientos y nuevas inversiones en nuestra región.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
La Comisión de Hacienda pasa a informar en lo relativo a su incidencia presupuestaria el proyecto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la República señor Gabriel Boric Font , que establece
que el personal de Gendarmería de Chile tendrá la obligación de efectuar declaraciones de
intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880 sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Asistió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, señor Jaime Gajardo Falcón , acompañado del subsecretario de Justicia, señor Ernesto
Muñoz Lamartine , y por la abogada de la División Jurídica, señora Paula Recabarren Lewin .
Asimismo, la comisión recibió al director nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra Palma,
acompañado del abogado de la Unidad de Fiscalización, señor Cristián Roco . Igualmente, se
escuchó la opinión de los representantes de los distintos gremios de Gendarmería de Chile.
La idea fundamental del proyecto es mejorar, con un enfoque preventivo, los estándares de
transparencia e integridad de las instituciones en que se desempeñan funcionarios de alto riesgo -
en este caso, de Gendarmería de Chilefrente a los eventuales conflictos de intereses y corrupción
en los que pueden verse envueltos sus funcionarios en el desempeño de sus labores mediante la
consagración de la obligación de todo el personal de Gendarmería de Chile de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, sin perjuicio de aquellos funcionarios que ya se
encuentran sujetos a dicha obligación, con el objeto de dar publicidad a las relaciones económicas
y patrimoniales que pueden afectar la imparcialidad del declarante, además de transparentar y
monitorear la evolución del patrimonio de los sujetos obligados mientras permanecen en sus
cargos. Todo ello, en el marco de la política pública Estrategia Nacional de Integridad Pública
(ENIP) y del cumplimiento de los compromisos del Gabinete Pro Seguridad.
Respecto de la incidencia en materia presupuestaria, el informe financiero N° 189, de 11 de julio
del año en curso, elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, precisa
que para implementar este proyecto se requieren recursos para realizar capacitaciones al personal
sobre declaraciones de intereses y patrimonio en cada una de las regiones del país.
El gasto fiscal asociado a este proyecto de ley corresponderá a 37.154.000 pesos por una sola vez,
para pasajes y viáticos.
En cuanto a la fuente de este mayor gasto, durante el primer año presupuestario de su entrada en
vigencia, se financiará con cargo al presupuesto de la partida presupuestaria Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria
Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión coincidieron en relevar la idea matriz del proyecto, pero igualmente
hicieron presente la necesidad de implementar una política de Estado que brinde mayores
resguardos, protecciones y mejoras estructurales a la institución de Gendarmería, haciendo un
llamado al Ejecutivo para avanzar hacia transformaciones más profundas.
Por otra parte, coincidieron con las asociaciones gremiales en cuanto a que Gendarmería enfrenta
un abandono histórico en términos de infraestructura y condiciones laborales, lo que ha generado
una sobrecarga para los 14.264 trabajadores, que aumenta a casi 15.500 con los oficiales, lo que
da un promedio de 8,4 internos por funcionario, cifra que subiría a 9, si se excluye al personal de
oficina y otras funciones, frente a una población penal de 59.200 internos en régimen de encierro
de 24 horas, que deben custodiar los gendarmes de la institución con recursos limitados y con una
población penal en constante aumento y la compleja realidad del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La comisión se hizo parte de los dichos del director de Gendarmería en cuanto hizo un llamado a
evitar  la  estigmatización  de  los  funcionarios,  resaltando  su  profesionalismo  y  honestidad
mayoritaria, y abogó por un enfoque que garantice condiciones laborales dignas y una política
penitenciaria integral, tomando en consideración que, pese a las dificultades, los trabajadores de
Gendarmería sostienen el sistema penitenciario y enfrentan con dedicación y profesionalismo la
crisis de seguridad que afecta al país.
En definitiva, los artículos puestos en conocimiento de la Comisión de Hacienda fueron aprobados
por la unanimidad de los diez integrantes presentes, en los mismos términos propuestos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes ,
Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alejandra Placencia , Agustín Romero , Gastón von
Mühlenbrock y Gael Yeomans .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, con este proyecto lo que hacemos es justicia. Hace muchos años, conversando
con dirigentes de los TENS de nuestra Región de Ñuble y con otros del país, nos cabía la
preocupación respecto de varios temas, entre los cuales estaba la baja remuneración y la
movilidad que existe desde el sector público al privado, justamente por las malas condiciones
laborales.
Hay que seguir avanzando en otras medidas, como incluirlos en el Código Sanitario. Les quiero
decir a los TENS que en su momento hicimos esta labor con los fonoaudiólogos, que también
estaban fuera de esa norma. Es necesario incluir a los TENS en el Código Sanitario para que sean
parte de todos los beneficios. Ojalá que durante la tramitación de este proyecto en el Senado,
ministra, se incluya a los técnicos administrativos de los TENS, que son parte fundamental de la
red asistencial, junto con los TENS que se desarrollan en el área clínica.
Este proyecto hace un reconocimiento no solo a su rol enorme durante la pandemia, sino también
al rol que juegan cada día para prestar una mejor atención de salud en el sector público.
Este proyecto crea una asignación para los TENS que realizan procedimientos bajo supervisión del
profesional del equipo de salud, que tengan jornadas semanales de 44 horas y que estén inscritos
en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de la Superintendencia de Salud. La asignación
se crea para entregarles mayores sueldos, de modo que estos sean competitivos con los del sector
privado, pues los centros de salud pública tienen una alta rotación de TENS precisamente a causa
de esa situación.
Los primeros 12 meses tras la promulgación de la ley, la asignación será de 31.000 pesos. Luego
de esos 12 meses, la asignación va a fluctuar entre los 45.000 y los 100.000 pesos, dependiendo
del grado del trabajador según la escala única de sueldos. El monto de la asignación se va a
reajustar año a año en virtud de la ley de reajuste de remuneraciones del sector público que
vamos a aprobar hoy en la tarde.
El número de beneficiarios se ha fijado mediante resolución de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales. Los primeros 12 meses habrá un máximo de 57.172 beneficiados. En caso de que
los cupos sean inferiores a la cantidad de potenciales beneficiarios, se entregará la asignación
sobre la base de la antigüedad del trabajador en el estamento.
Votamos a favor este proyecto en la Comisión de Hacienda porque estimamos que es de toda
justicia que se haga un reconocimiento a la labor que desarrollan los TENS.
Vamos a conceder esta asignación especial a aquellos funcionarios de la salud que se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñen en forma efectiva y permanente en una función técnica tan relevante como es la de
prestar atención de urgencia y la primera atención en todos nuestros hospitales y servicios de
salud.
Reitero, votamos a favor este proyecto en la comisión. Agradecemos mucho a los dirigentes de los
TENS el rol que han jugado, porque son ellos los que han impulsado estas materias que son de
toda justicia.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la creación de la Afide no es otra cosa que crear un nuevo organismo estatal
para dar acceso al mercado financiero a proyectos innovadores que enfrenten barreras en su
acceso o a financiamiento mediante deuda.
Mucho hablamos durante la discusión de este proyecto respecto del capital de riesgo, que,
lamentablemente, hoy en día es prácticamente inexistente en el país, lo que coarta la posibilidad
de emprendimiento y de surgimiento de innovaciones.
Una facultad importante que quiero destacar de Afide es la posibilidad de aportar en fondos de
fondos, fondos de inversión públicos, que a su vez invierten en otros fondos de inversión públicos.
Lo anterior busca crear un mercado de deuda privada para empresas que la banca hoy no
considera aptas para créditos estándar. Esto, a su vez, permitirá que los fondos de pensiones
puedan invertir en emprendimientos de alto riesgo, pero con altos retornos esperados.
Se coloca un máximo de 35 por ciento de las cuotas de los fondos de inversión aportados, para
evitar que Afide pueda controlarlos directa o indirectamente. En caso de que no exista un fondo de
fondos que cumpla con los requisitos fijados en la ley, la Afide podrá hacer un concurso público
para escoger una administradora privada de la cuenta y administrarla.
El aporte en fondos de fondos implica una interacción entre lo público y lo privado para abordar el
problema de financiamiento de emprendimientos de alto potencial.
El proyecto también considera la creación del Fondo de Garantías para el Desarrollo (Fogade), que
garantiza instrumentos asociados a proyectos empresariales y a iniciativas de transformación o de
diversificación productiva. La creación de dicho fondo está contenida en el Título VI del proyecto,
que es una réplica casi exacta de lo que hoy se establece en la ley del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), pero adapta los instrumentos anteriores. Se financia
también con un aporte inicial de Corfo de casi 6 millones de UF, equivalentes a cerca de 236
millones de dólares.
Tuvimos algunas aprensiones respecto de la composición del directorio, pero luego de eso
llegamos a una serie de acuerdos con el gobierno que nos dejaron más conformes. En virtud de
ello, la empresa buscará explotar un nuevo nicho, que el mercado tradicional de la banca no
financia.
Del hecho de que los fondos de inversión o la banca no financien los proyectos de Afide podemos
inferir que creen que la probabilidad de pago no va a compensar el riesgo de prestarles dinero. En
definitiva, la banca cree que, aunque haya casos puntuales exitosos, lo más probable será que
quienes soliciten créditos no puedan pagarlos completamente.
Por lo tanto, como Afide buscará financiar justamente los proyectos que el sector privado haya
descartado, será muy probable que la operación genere pérdidas continuas, tal como en la gran
mayoría de las empresas públicas. El costo anual de operaciones en régimen asciende a 46.000
millones de pesos.
En ese sentido, vamos a tener un problema permanente, porque Afide no se podrá capitalizar
permanentemente con fondos de todos los chilenos. Ojalá fuera una empresa que se pudiera
mantener en el largo plazo, y no tener pérdidas constantes, como ha pasado en el caso de
Televisión Nacional y de otras empresas públicas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la Comisión Mixta finalmente determinó llegar a un acuerdo con el gobierno
mediante un protocolo que confirma el beneficio para Carabineros. Lamentablemente, no se pudo
aumentar el monto del bono ni llegar con él a más carabineros. El beneficio se otorgará
aproximadamente al 40 por ciento de los carabineros, como ya se había aprobado en la Cámara
de Diputados.
No obstante, sí se logró introducir un beneficio importante para la PDI, que no estaba considerado,
porque estimábamos que no hacerlo era una discriminación arbitraria injustificada, considerando
que esa institución también tiene personal con asignaciones de riesgo, en razón de operaciones
especiales y protección de autoridades. Sin duda, la PDI también cumple un rol fundamental para
la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, logramos que, antes del receso legislativo, se presente un proyecto de ley para modificar
la carrera policial de Carabineros y para modificar la modalidad de ingreso a la PDI, a fin de
modernizar nuestras policías en cuanto a sus requisitos de acceso y para profesionalizarlas cada
día más.
En el segundo punto de discusión, los rectores de las universidades nos solicitaron aplazar la
decisión respecto de las exigencias de acceso a las carreras y programas de pedagogía. Llegamos
al acuerdo de no volver a postergar tal decisión para 2026, y de que esta sea la última
oportunidad para su cumplimiento. Por lo mismo, se comprometió el envío de un proyecto de ley
durante el mes de marzo. Adoptamos este compromiso a petición de los propios rectores de las
universidades, comprometidos también con el proyecto de ley que se está trabajando con el
gobierno, dado que ellos requieren hacer las modificaciones correspondientes precisamente para
atraer más talentos a la educación pública y para mejorar la calidad de la educación en general.
Creemos que ha sido una larga discusión, de más de cien artículos, la de este proyecto de ley -ya
miscelánea- de reajuste de remuneraciones del sector público.
Sin duda, se lograron algunos objetivos que para nosotros eran importantes, como no discriminar
a la Policía de Investigaciones y mantener un beneficio importante para Carabineros de Chile.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro Mario Marcel , a la ministra Carolina Tohá ,
y a las subsecretarias Heidi Berner y Macarena Lobos .
Ojalá -se lo digo con mucho respeto, ministro podamos cumplir todos los compromisos que
estamos adoptando con ocasión de este nuevo reajuste al sector público, especialmente este
aporte que se le quiere hacer a Carabineros, porque hasta hoy tenemos permanentes denuncias y
llamados desde distintas regiones y servicios, denunciando el ajuste fiscal que se está haciendo.
No estamos llegando a fin de año con los recursos comprometidos, y finalmente estamos dejando
atrás una serie de compromisos adoptados durante la discusión del proyecto de ley de
presupuestos, y también otras medidas que se tomaron, por no tener los recursos ni los ingresos
pertinentes.
Lo lamento profundamente, porque nosotros lo advertimos a partir de agosto. No obstante, el
gobierno, en lugar de ejecutar una rápida acción para elevar los niveles de inversión y de
crecimiento  económico,  sigue  anunciando,  lamentablemente,  alzas  tributarias  que  pueden
contraer más la economía.
Valoramos la discusión que se hizo en el Senado, pero vamos a rechazar las modificaciones para
que podamos terminar en una comisión mixta y así reponer el beneficio que logramos para
Carabineros de Chile, porque creemos que es justo y necesario para que la institución pueda
desarrollarse adecuadamente.
Además, lamento que, en materia del artículo 41 del proyecto, en lo referente al teletrabajo,
solamente se haya hecho un ajuste formal y no se haya podido llegar a un acuerdo para que las
mujeres del sector público y los hombres cuidadores pudieran tener un beneficio, tal como lo
tenemos aprobado para el sector privado.
A los trabajadores que nos están escribiendo desde las distintas reparticiones les aseguro que el
proyecto va a quedar aprobado hoy. Seguramente va a terminar en una comisión mixta y luego
será aprobado en la Sala, antes de las seis de la tarde, de modo que no habrá inconvenientes para
que los beneficios se puedan pagar adecuadamente.
Por su intermedio, Presidente, le digo al ministro que queremos reponer el beneficio que hemos
debatido para Carabineros, y ojalá podamos extender dicho beneficio a la PDI y a otras
instituciones.
Entendemos la estrechez fiscal por la cual estamos pasando, pero esta es una buena señal para
que en años futuros podamos establecer este beneficio de manera permanente, y no solo para el
presente año 2025.
Les quiero recordar a los colegas que este beneficio, que se otorga al 40 por ciento de la dotación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Carabineros, es solo para el año 2025. Por lo tanto, la discusión queda abierta para poder
dejarlo permanente, y así reconocer la labor y el desempeño que hacen en beneficio de todos los
chilenos.
Vamos a votar en contra, para que su discusión continúe en una comisión mixta y podamos
mejorar el beneficio a Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero darle tranquilidad al 40 por ciento de la población más
humilde del país, que todavía no postula, porque Renovación Nacional va a votar a favor este
proyecto, asegurando el financiamiento para las asociaciones de agua potable rural (APR), para los
electrodependientes y también para las pequeñas empresas que soliciten este beneficio.
De acuerdo con lo que planteó el gobierno, el objetivo del proyecto es ampliar la cobertura del
subsidio eléctrico para los hogares que pertenezcan al tramo del 40 por ciento de la población con
menores ingresos y mayor vulnerabilidad socioeconómica, según la calificación del Registro Social
de Hogares, que corresponde a 4.723.542 hogares.
Para esto, el Ejecutivo ha planteado que serían necesarios los recursos comprometidos en la ley N°
21.667, la recaudación del IVA neto, el alza de impuestos a las emisiones y el cargo del Fondo de
Estabilización de Tarifas (FET).
No obstante, el problema que tenemos en la actualidad -por eso me dirijo a los colegas que nos
están escuchando, que al parecer no estudiaron el proyecto es que han postulado apenas
1.920.000 personas, y este proyecto recauda ingresos para 4.700.000 familias.
Por lo tanto, tenemos un exceso evidente en el cálculo que ha hecho el gobierno, para variar. Hay
un sobrecosto en este proyecto que, a la vez, perjudica al sector de las energías renovables no
convencionales, con el cual este gobierno se comprometió a no cambiar su esquema de
tributación durante los próximos años, justamente para aumentar la inversión.
Vamos a votar favorablemente este proyecto en general, pero rechazaremos el alza de impuestos
a las emisiones y también el cargo del FET, básicamente porque se trata de recursos que no se
requieren para dar viabilidad a este proyecto de ley.
Fíjense que, si uno suma la recaudación del IVA más los recursos de la ley N° 21.667, tenemos
fondos suficientes para cubrir a 2.174.000 hogares del país, y al día de hoy solo han postulado
1.900.000.
Por tanto, nos alcanzan los recursos para eso y más. No estamos disponibles para echar al suelo
una industria que, con mucho esfuerzo, ha levantado en Chile la posibilidad de que tengamos una
energía limpia y sostenible en el largo plazo.
Por lo tanto, vamos a proteger a esas pequeñas empresas, que hacen un esfuerzo para entregar
energía cerca de los lugares de consumo, y vamos a proteger el emprendimiento en energías no
renovables y no convencionales, justamente para cumplir las propias metas que este gobierno se
ha puesto en materia de energías limpias.
Les impone un impuesto a los que producen con carbón y, paradójicamente, también a quienes
producen energías limpias. Es un proyecto que no tiene consistencia. Se ha tratado de sacar un
conejo del sombrero, buscando un financiamiento que no corresponde.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para
la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgará la
palabra hasta a cinco diputadas y diputados de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, cuando se reformó el Código de Aguas, luego de doce años de discusión en la
Cámara de Diputados, se estableció un período para la inscripción de derechos de aguas que, a
todas luces, ha sido absolutamente insuficiente. Es cosa de ver lo que ha sucedido en nuestra
Región de Ñuble respecto, por ejemplo, de los pequeños agricultores de San Ignacio y de Bulnes,
que sueñan con tener agua en sus predios a través de esta organización que ellos llaman “los
blancos” del canal Laja-Diguillín, lo que hasta hoy no se ha podido hacer realidad debido a
distintos tramites burocrático, uno de los cuales es justamente la inscripción de esos derechos.
Llevamos casi doce años tratando que todos ellos tengan su inscripción debidamente regularizada,
lo que les permitiría tener acceso a esos derechos de aprovechamiento de aguas y a construir
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
canales, que hoy no existen, y que llevarían agua a más de 2.000 pequeños agricultores de la
comuna de San Ignacio, una de las más pobres del país, y también a un sector importante de la
comuna de Bulnes.
Por lo tanto, es de toda lógica aprobar este proyecto de ley. Nosotros pedimos que lo hagan ojalá
por unanimidad, porque tenemos un problema práctico, incluso con los conservadores de bienes
raíces, debido a que el trámite es eterno; hay que conseguir abogado, que las organizaciones de
aguas también los asesoren. El conservador tampoco colabora mucho con el tiempo que se toma
para hacer esas inscripciones, que son importantísimas, y no solo para tener la propiedad de esos
derechos de uso de aguas, sino también para acceder a una serie de beneficios que otorgan la
Comisión Nacional de Riego, el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y otros
organismos, que hacen que nuestros pequeños agricultores tengan mayor productividad y
bienestar en cada uno de sus predios.
Votaremos a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, con todo respeto, queremos decirle al ministro que ha sido muy complejo llegar
a un acuerdo con un gobierno mal evaluado por la ciudadanía y con poca credibilidad en las cifras.
Ha sido muy complejo convencer a los propios de que tenemos un buen proyecto entre manos, de
que efectivamente vamos a subir el monto actual de las pensiones y se va a sustentar el sistema
en el largo plazo. Porque tuvimos que entendernos, ministro, con los mismos que despreciaron los
acuerdos en los últimos cuarenta años y dijeron que todo era una cocina; pero la cocina que se
hizo en el Senado incluso era más chica, parecía una cocina de departamento. Era más pequeña
todavía.
Sin embargo, lo importante para nosotros es que hay una renuncia del gobierno en cuanto a
refundar el sistema previsional; también, evidentemente, hay un fracaso ideológico, porque se
mantiene la capitalización individual, se mantienen las AFP, no hay reparto, el 6 por ciento va
completamente a las cuentas individuales y es heredable, hay libre elección, disminuyen las
comisiones, aumenta la competencia. Todos son elementos que, por lo demás, estaban en el
proyecto que ellos mismos rechazaron en esta Sala, presentado por el entonces Presidente Piñera
, así como también el seguro de lagunas previsionales que ha quedado establecido en este
proyecto.
Nosotros esperamos que esta ley en proyecto nos permita equiparar las pensiones de los más
pobres, de los más humildes, sobre todo de las mujeres. Para esto se hace necesario luchar contra
las lagunas previsionales y contra la informalidad laboral, y proponer mejoras contundentes al
sistema.
Pero no hay reforma posible si el país no tiene niveles de crecimiento económico sostenibles no
solo con ocasión de esta reforma, sino también con futuros beneficios que se quieran aprobar; no
hay reforma posible si el país sigue con los niveles de letargo económico.
Espero que no tengamos nunca más iluminados que piensan que hay que decrecer para tener
dignidad, que hay que tener igualdad social en la pobreza. Al contrario, hay que generar riqueza
para que los chilenos tengan mejores condiciones de vida. Espero que nunca más digamos que
hay que generar incertidumbre para lograr justicia social, como dijeron los amigos del Frente
Amplio antes de tener la responsabilidad de gobernar.
Hoy, estos jóvenes que llegaron al Congreso Nacional diciendo que lo iban a transformar todo han
aprendido la lección, han aprendido que deben conversar, dialogar, que la gente no quiere más
enfrentamientos. Por eso, hoy, los polos que se oponen a esta reforma simplemente no
demuestran ningún poder de gobernabilidad ni vocación de mayoría.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Renovación Nacional siempre ha sido protagonista de los grandes acuerdos que el país ha
necesitado, y, una vez más, vamos a estar presentes para mejorar las condiciones, sobre todo de
los más humildes, de los más pobres.
Claramente, vamos a votar a favor el proyecto, porque mejora la calidad de vida de nuestros
adultos mayores, que, sin lugar a dudas, están esperando una mejora en sus pensiones desde
hace veinte años.
Señor Presidente, votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley más que misceláneo: tiene más de veinte artículos
distintos que tienen que ver con materias diferentes. No obstante, corrige algunos defectos
menores que varias leyes tenían durante el año 2024; por ejemplo, la ley de cumplimiento
tributario.
Este proyecto va a promover la simplificación del marco regulatorio asociado a inversiones,
dotándolo de claridad, certeza y armonía, lo que permitirá atraer recursos productivos, fomentar la
innovación tecnológica y favorecer el crecimiento sostenible y sólido de distintos sectores
estratégicos del país.
Hay dos normas a las cuales me quiero referir. Una tiene que ver con la construcción de viviendas
sociales. En este proyecto lo que hacemos es exceptuar durante el año 2025 a los proyectos de
construcción de viviendas de interés público de la necesidad de contar con autorizaciones previas
de la Dirección General de Aguas cuando se modifiquen algunos cauces artificiales, dado que en
reiteradas ocasiones hemos tenido problemas, incluso, para construir viviendas sociales.
La Dirección General de Aguas realiza una tarea tremendamente noble, que va en beneficio de
muchísima gente, pero creemos que, dada la burocracia que ella presenta, finalmente termina
entrampando proyectos de vivienda social que son muy relevantes para nuestras comunidades.
Por ello, en este proyecto lo que hacemos es exceptuar la autorización previa de la DGA durante
este año 2025, para acelerar la inversión social, pero también para llevar un beneficio a nuestra
gente.
Hay otro aspecto que queremos resaltar, que es la sanción, que hoy no existe -a diferencia de lo
que pasa con los cortes de la electricidad, como el que tuvimos hace unos días; en la ley existe
una sanción para quienes interrumpen el servicio eléctrico-, para la interrupción de servicios de
agua potable o alcantarillado. Esta iniciativa fija mecanismos de compensación directa para los
usuarios afectados por interrupciones o suspensiones en el suministro de agua potable, aclarando
el régimen de compensaciones aplicable y la base sobre la cual se van a calcular.
Este proyecto contempla veinte normas más, como la que modifica la “ley Fuenzalida”, la que
efectúa ajustes a la Polla Chilena de Beneficencia, la que aumenta los precios aplicables a la
Comisión para el Mercado Financiero, la que ajusta el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas,
y otras que nos parecen relevantes, pero quise resaltar las dos que mencioné, porque nos parece
que son las que más impacto tendrán en nuestras comunidades, sobre todo en los sectores
rurales, que se ven afectados cuando, para la construcción de viviendas sociales, la Dirección
General de Aguas tiene que pronunciarse; la otra norma que resalto es la compensación que se
establece por cortes de agua potable, que hoy no existe, como parte de una sanción por el corte
de ese servicio, que hoy integramos en esta nueva norma.
Llamamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 474
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Rey ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para disponer el
acceso preferente, a establecimientos educacionales, de estudiantes
nacionales o extranjeros con residencia temporal o definitiva en el país".
Boletín N° 16692-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ; Labra ; Morales , doña Carla ,
y Ossandón  ; y de los diputados señores Becker  ; Castro  ; Rey ; Romero, don Leonidas  , y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Cifuentes ;
Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sáez y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Rojas y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de
interacción permanente entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía".
Boletín N° 17188-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Cifuentes  ; Mellado, don Migue l ; Romero, don Agustín  ; Sáez y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 474
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 474
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 474
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto individualizado en el
epígrafe, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y que cumple su
primer trámite constitucional.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional y de quorum calificado y que se
especifican en el informe correspondiente.
La idea matriz del proyecto es establecer la obligación de todo el personal de Gendarmería de
Chile de efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, sin perjuicio de aquellos funcionarios
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 474
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ya se encuentran sujetos a dicha obligación.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Danisa Astudillo y Carolina Tello y los señores diputados Miguel Becker , Bernardo Berger , Cosme
Mellado y Rubén Oyarzo en la calidad de Presidente.
Según expresa el mensaje, la Estrategia Nacional de Integridad Pública (ENIP) es “un instrumento
de política pública orientado a mejorar los estándares de transparencia e integridad” en nuestro
país, el cual fue presentado en diciembre de 2023 por el Presidente Boric .
Este instrumento cuenta, por una parte, con un completo diagnóstico y definición de objetivos
estratégicos que orientan la creación de una cultura de integridad con un horizonte de diez años y,
por otra, considera un plan de acción con medidas legislativas, administrativas y de gestión para
alcanzar los objetivos propuestos.
Entre las medidas propuestas por la ENIP se encuentra la de extender los sujetos obligados a
presentar la declaración de intereses y patrimonio que dispone la ley N° 20.880.
Además, en febrero del presente año se conformó el Gabinete Proseguridad, instancia de
coordinación  interministerial,  compuesta  por  diversos  miembros  del  gabinete  ministerial  y
subsecretarios  de  las  carteras  relacionadas  con  el  combate  contra  la  delincuencia  y  el
narcotráfico.
Luego de la tercera sesión de dicho gabinete se anunciaron cuatro medidas legislativas a impulsar,
una de las cuales es que los funcionarios que trabajan en Gendarmería formulen sus declaraciones
de patrimonio con regularidad, medida que dice relación con el fortalecimiento de la integridad en
dicha institución.
Lo anterior cobra particular relevancia, ya que de acuerdo con lo señalado por Gendarmería de
Chile en el compendio de acciones fundamentales para la gestión penitenciaria de la gestión del
2018 al 2022, una de las estrategias más gravosas de las organizaciones criminales en contra de
la gobernanza estatal, sus instituciones y órganos radica, principalmente, además del aumento y
control patrimonial, hegemonía del poder y dinamismo de centros de negocios ilícitos, en obtener
mayor capacidad de corrupción de las instituciones y agentes públicos mediante el soborno o la
intimidación y la penetración y socavamiento de sus principios, por lo que refrendar la doctrina y
principios fundamentales de tales instituciones resulta trascendental para enfrentar dicho flagelo.
Agrega el mensaje que este ha sido un tema profusamente estudiado internacionalmente y, a
modo ejemplar, cabe recordar lo señalado por la tratadista Mariagrazia Passamano : “El alcance y
la amplitud de la cobertura de un sistema de declaraciones de bienes depende de los niveles de
riesgo percibidos en las diferentes áreas de la administración pública, del objetivo general del
sistema y de los recursos disponibles. Existe una tendencia mundial a centrar los sistemas de
declaración de bienes de los funcionarios de alto nivel y de alto riesgo, reconociendo que las
distintas  categorías  de  funcionarios  públicos  difieren  entre  sí,  con  diferentes  niveles  de
responsabilidad, poder y potencial para verse envueltos en conflictos de intereses y corrupción, los
países  deberían  considerar  la  posibilidad  de  crear  reglamentos  de  declaración  de  bienes
adaptados a las distintas categorías y ramas de los funcionarios públicos”.
Lo expuesto ha llevado al gobierno a la convicción de la necesidad de incorporar a todo el personal
de Gendarmería dentro de los sujetos obligados a presentar declaraciones de interés y patrimonio,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 474
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliando, por ende, el universo de funcionarios que actualmente está sujeto a esta obligación,
considerando que este es un instrumento cuyo objeto precisamente es transparentar y dar
publicidad a las relaciones económicas y patrimoniales que puedan afectar la imparcialidad del
declarante al momento de la toma de decisiones, además de permitir transparentar y monitorear
la evolución del patrimonio de los sujetos obligados mientras permanecen en sus cargos.
Durante la discusión particular, la comisión no incorporó modificaciones al texto original.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 474
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.344, de los diputados Ximena Ossandón  , Miguel Ángel Becker  ,
Andrés Celis , Mauro González , Marcia Raphael , Hugo Rey , Frank Sauerbaum y Carla Morales, en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer como jefe de
Estado electo de la República Bolivariana de Venezuela a Edmundo González Urrutia , y manifiesta
su más profunda preocupación por el rol del Partido Comunista en su calidad de integrante de la
coalición oficialista como promotor y defensor de la dictadura de Nicolás Maduro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR LA DEFICITARIA POLÍTICA ECONÓMICA IMPULSADA
POR EL GOBIERNO Y LA INCONSISTENCIA DE CIFRAS Y PROYECCIONES QUE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 474
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOSTIENEN DICHA GESTIÓN (Solicitud de acuerdo N° 32)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 32.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 32, de los diputados y la diputada Ximena Ossandón  , Miguel Mellado  y
Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia, el
Presidente de la República, su profunda preocupación por la deficitaria política económica
impulsada por el gobierno y la inconsistencia de cifras y proyecciones que sostienen dicha gestión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MODELO DE CARRERA FUNCIONARIA EN
SALUD (Solicitud de resolución Nº 1.352)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.352.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la resolución Nº 1.352, firmada por las diputadas Helia Molina y Camila Rojas,
y los diputados Ricardo Cifuentes , Héctor Barría , Tomás Lagomarsino , Frank Sauerbaum y Felipe
Camaño , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
avanzar hacia un nuevo modelo de carrera funcionaria en salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 474
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE GOBIERNO SOBRE MEDIDA DE REFORESTACIÓN DE
TERRENOS QUEMADOS EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el drama económico en Ñuble es enorme. Hoy, se han dado a conocer las cifras
de desempleo y estamos sobre el promedio nacional, con una tasa de 9,6 por ciento,
lamentablemente, casi llegando a los dos dígitos.
Uno de los elementos a los que se atribuye este nivel de pobreza y desempleo es justamente lo
que ha sucedido en el sector forestal durante los últimos años.
Fíjense que entre 2022 y 2023 se han quemado 222.987 hectáreas en el país y 34.808 hectáreas
en la Región de Ñuble. Han cerrado más de treinta aserraderos en nuestra Región de Ñuble. Hace
unos días, se cerró uno en la comuna de Bulnes, en el sector de Santa Clara, y quedaron 110
personas sin empleo de un día para otro.
En total, durante diez años, hemos perdido en todo el país 36.000 empleos en torno al problema
que hoy enfrenta el sector forestal y, básicamente, el sector maderero. Las grandes empresas
siguen teniendo bosques y replantando, porque cuando se les queman vuelven a plantar, puesto
que tienen capital para aquello, lo que no ha pasado en los sectores más pequeños, que,
obviamente,  no  tienen  los  mismos  recursos  para  replantar  cuando  se  les  queman  sus
plantaciones.
Hoy, uno se pasea por la Región de Ñuble y, básicamente, ve suelos que se están erosionando,
puros palos quemados que finalmente no traen ningún beneficio económico para sus propietarios.
La reforestación cayó 27 por ciento y la forestación de nuevos territorios durante los últimos años
cayó 97 por ciento. Prácticamente, no se está reforestando. La industria forestal está derivando a
otros países. Hace unos días, se anunció una tremenda inversión de capitales chilenos en Brasil,
de más de tres mil millones de dólares, en una planta de celulosa que no se va a construir en
Chile, lamentablemente, porque hemos debilitado el mercado y nuestra actividad forestal.
Tenemos que recuperar esos suelos quemados. Nosotros le pedimos al gobierno que deje atrás
sus visiones ideológicas. El gobierno les dice a los pequeños agricultores que deben plantar
nativos en donde no hay agua, nativos que se demoran mucho más en crecer y que no reportan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 474
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ningún beneficio económico. Eso es desconocer la realidad.
Hoy, en el secano costero tenemos puros adultos mayores que plantan pinos y eucaliptus porque
crecen prácticamente solos. Las forestales les pagan mensualmente un monto que se suma a su
pensión, y de eso viven.
Hoy, el ministro les ha dicho que una parte de eso va a ser recuperado con la condición de que
también sean plantados proporcionalmente nativos en sus terrenos. Eso es desconocer la realidad
y el drama económico que implica no tener recursos para replantar automáticamente.
Se han perdido 35.000 hectáreas de bosque este año, en vez de recuperar las 20.000 hectáreas
que  año  a  año  tenemos  que  replantar  para  cumplir  nuestros  propios  compromisos
carbononeutrales, de los cuales tanto le gusta hablar a la izquierda. A la izquierda le encanta
hablar del ecologismo y del compromiso carbononeutral que hemos firmado, pero se le olvida que
eso se hace plantando nuevos bosques, para generar riqueza y también compartir eso con el
medio ambiente.
Por lo tanto, solicito enviar un oficio para que el gobierno se pronuncie respecto de lo que va a
hacer para recuperar los terrenos que hoy están totalmente erosionados, que están quemados. No
le estamos pidiendo que foreste terrenos nuevos, sino que se reforeste lo que se ha quemado a los
pequeños agricultores, que no tienen otra alternativa productiva y que representan el 30 por
ciento de la producción forestal en la Región de Ñuble.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para dotar de
calefacción al Liceo Polivalente Juvenal Hernández Jaque, perteneciente a la comuna de El
Carmen, considerando especialmente el impacto de las bajas temperaturas en el rendimiento
académico, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69501 de 30/05/2024). A
Ministerio de Educación.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para dotar de
calefacción al Liceo Polivalente Juvenal Hernández Jaque, perteneciente a la comuna de El
Carmen, considerando especialmente el impacto de las bajas temperaturas en el rendimiento
académico, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69502 de 30/05/2024). A
Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de otorgar celeridad al pago de las remuneraciones
adeudadas a los habitantes de la Región de Ñuble que se acogen al programa ProEmpleo,
otorgándoles apoyo económico en el intertanto que se concretan dichos pagos, en los términos
que plantea. (63312 de 13/03/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de otorgar celeridad al pago de las remuneraciones
adeudadas a los habitantes de la Región de Ñuble que se acogen al programa ProEmpleo,
otorgándoles apoyo económico en el intertanto que se concretan dichos pagos, en los términos
que plantea. (63311 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de dar celeridad al pago de las remuneraciones
adeudadas a los habitantes de la Región de Ñuble que participaron del programa ProEmpleo,
brindándoles, además, medidas de ayuda económica en el intertanto se materializa, considerando
la entrega de víveres, alimentos, acceso a servicios básicos como el gas u otra clase de subsidios
que les permita solventar sus necesidades ante la demora de la retribución estatal que esperan.
(63310 de 13/03/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de dar celeridad al pago de las remuneraciones
adeudadas a los habitantes de la Región de Ñuble que participaron del programa ProEmpleo,
brindándoles, además, medidas de ayuda económica en el intertanto se materializa, considerando
la entrega de víveres, alimentos, acceso a servicios básicos, como el gas u otra clase de subsidios
que les permita solventar sus necesidades ante la demora de la retribución estatal que esperan.
(63309 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de disponer la mayor celeridad en la realización de
las obras de pretiles del río Diguillín, en la Región de Ñuble, indicando el estado de avance de
dichas obras, en los términos que requiere. (63308 de 13/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de disponer la mayor celeridad en la realización de
las obras de pretiles del río Diguillín, en la Región de Ñuble, indicando el estado de avance de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichas obras, en los términos que requiere. (63307 de 13/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de disponer la mayor celeridad en la realización de
las obras de pretiles del río Diguillín, en la Región de Ñuble, indicando el estado de avance de
dichas obras, en los términos que requiere. (63306 de 13/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Se sirva informar sobre las medidas adoptadas por ese
organismo en la comuna de Chillán, Región de Ñuble durante 2022 y 2023, con el propósito de dar
continuidad al funcionamiento de la oficina en cuestión, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (65448 de 10/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Medidas que se han incorporado para prevenir la distribución y
comercialización del fentanilo y si existe un trabajo coordinado con otras instituciones para
trabajar  la  prevención,  distribución  y  comercialización  ilegal  de  esta  droga.  (66601  de
23/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Origen de las ampollas de fentanilo que han sido incautadas y
fiscalizadas por ese instituto, indicando si existe una relación directa o indirecta con las diferentes
redes hospitalarias del país. Asimismo, señale cuántas ampollas de fentanilo se han reportado
como “desaparecidas” de las redes hospitalarias, el número de personas que han fallecido por
intoxicación debido al consumo de este narcótico durante los últimos 4 años y si existe un trabajo
coordinado con otras instituciones para trabajar la prevención, distribución y comercialización
ilegal del referido estupefaciente. (66602 de 23/04/2024). A Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank . Medidas que se han incorporado para impedir el ingreso ilegal
de la sustancia fentanilo a nuestro territorio nacional, indicando el número de personas que han
sido detenidas, la cantidad de ampollas incautadas en las fronteras dentro de los últimos 4 años y
si existe un trabajo coordinado con otras instituciones para trabajar la prevención, distribución y
comercialización  ilegal  del  mencionado  estupefaciente.  (66605  de  23/04/2024).  A  Servicio
Nacional de Aduanas.
Diputado Sauerbaum, don Frank . El General director de Carabineros de Chile y el director general
de la Policía de Investigaciones informen sobre que medidas se han incorporado para impedir el
ingreso ilegal de la sustancia fentanilo a nuestro territorio nacional, indicando el número de
personas que han sido detenidas por ingresar esta droga al país, cuántas por su comercialización y
distribución y la cantidad de este estupefaciente. Asimismo, señalen el número de denuncias
efectuadas por hurto o robo de fentanilo desde las redes hospitalarias y de urgencias y si existen
investigaciones en curso o terminadas para pesquisar ampollas de esta droga, precisando las
cantidades que se han incautado, en qué región y que se hace con ellas, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (66608 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Medidas que se han incorporado para prevenir el consumo ilegal
de la sustancia fentanilo en nuestro territorio nacional, indicando el número de personas que
actualmente está en rehabilitación por su consumo y la efectividad del tratamiento. Asimismo,
señale cuántas personas han fallecido por intoxicación de fentanilo durante los últimos 4 años y si
existe un trabajo coordinado con otras instituciones para trabajar la prevención, distribución y
comercialización ilegal del referido estupefaciente. (66610 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Factibilidad de adoptar las medidas correspondientes, a fin de
facilitar el acceso al subsidio para el consumo de electricidad, que contempla el artículo 151 de la
Ley General de Servicios Eléctricos y el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667, en los
términos que indica. (67162 de 07/05/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Factibilidad de adoptar las medidas correspondientes, a fin de
facilitar el acceso al subsidio para el consumo de electricidad, que contempla el artículo 151 de la
Ley General de Servicios Eléctricos y el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667, en los
términos que indica. (67163 de 07/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Factibilidad de adoptar las medidas correspondientes, a fin de
facilitar el acceso al subsidio para el consumo de electricidad, que contempla el artículo 151 de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley General de Servicios Eléctricos y el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667, en los
términos que indica. (67164 de 07/05/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Actividades de fiscalización realizadas en las instalaciones de
la empresa avícola Coliumo , ubicada en los sectores de Trilico, Monte Atravesado, San Manuel de
Verquico y Junquillos , pertenecientes a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, detallando,
según corresponda, las acciones desplegadas para fiscalizar durante los últimos diez años hasta la
fecha; factibilidad de incluir nuevas tecnologías y prácticas en la gestión de residuos; posibilidad
de crear una mesa de trabajo intersectorial que facilite el diálogo entre la empresa y los vecinos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67560 de 13/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Actividades de fiscalización realizadas en las instalaciones de
la empresa avícola Coliumo , ubicada en los sectores de Trilico, Monte Atravesado, San Manuel de
Verquico y Junquillos , pertenecientes a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, detallando,
según corresponda, las acciones desplegadas para fiscalizar durante los últimos diez años hasta la
fecha; factibilidad de incluir nuevas tecnologías y prácticas en la gestión de residuos; posibilidad
de crear una mesa de trabajo intersectorial que facilite el diálogo entre la empresa y los vecinos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67561 de 13/05/2024). A Servicio
Agrícola y Ganadero.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Actividades de fiscalización realizadas en las instalaciones de
la empresa avícola Coliumo , ubicada en los sectores de Trilico, Monte Atravesado, San Manuel de
Verquico y Junquillos , pertenecientes a la comuna de San Carlos, Región de Ñuble, detallando,
según corresponda, las acciones desplegadas para fiscalizar durante los últimos diez años hasta la
fecha; factibilidad de incluir nuevas tecnologías y prácticas en la gestión de residuos; posibilidad
de crear una mesa de trabajo intersectorial que facilite el diálogo entre la empresa y los vecinos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67562 de 13/05/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de efectuar las actuaciones conducentes a eliminar
desde  la  Biblioteca  Municipal  de  Bulnes  el  material  inapropiado  que  detalla.  (67786  de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14/05/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de efectuar las actuaciones conducentes a eliminar
desde  la  Biblioteca  Municipal  de  Bulnes  el  material  inapropiado  que  detalla.  (67787  de
14/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  ejecutar,  a  la  brevedad,  los  recursos
comprometidos por la Dirección de Obras Hidráulicas para contratar maquinaria pesada que
permita reencauzar el río Ñuble y, así, proteger a las comunidades ribereñas y la infraestructura
asociada al riego de la Junta de Vigilancia del Río Ñuble, dada la inminente llegada de las
precipitaciones en la zona central, en virtud de las consideraciones que expone. (67819 de
14/05/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  ejecutar,  a  la  brevedad,  los  recursos
comprometidos por la Dirección de Obras Hidráulicas para contratar maquinaria pesada que
permita reencauzar el río Ñuble y, así, proteger a las comunidades ribereñas y la infraestructura
asociada al riego de la Junta de Vigilancia del Río Ñuble, dada la inminente llegada de las
precipitaciones en la zona central, en virtud de las consideraciones que expone. (67820 de
14/05/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Posibilidad  de  ejecutar,  a  la  brevedad,  los  recursos
comprometidos por la Dirección de Obras Hidráulicas para contratar maquinaria pesada que
permita reencauzar el río Ñuble y, así, proteger a las comunidades ribereñas y la infraestructura
asociada al riego de la Junta de Vigilancia del Río Ñuble, dada la inminente llegada de las
precipitaciones en la zona central, en virtud de las consideraciones que expone. (67821 de
14/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de instruir al Servicio de Salud Ñuble respecto a
pagar las remuneraciones de uno de sus funcionarios, teniendo presente una resolución emitida
por la Contraloría General de la República, por las consideraciones que expone y en los términos
que plantea. (68523 de 20/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71869 de 17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71875 de 17/06/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don André ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71870 de 17/06/2024). A Servicio Nacional de
Cooperación Técnica.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Número
de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día 31 de
mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y género y
los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (71872 de 17/06/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71873 de 17/06/2024). A Armada de Chile.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71874 de 17/06/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71876 de 17/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71877 de 17/06/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71900 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71901 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71902 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71903 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71904 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71905 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71906 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71907 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71908 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71909 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71910 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 106 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71911 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71912 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71913 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71914 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71915 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71916 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71917 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Turismo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 107 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71918 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71919 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71920 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71921 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71922 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71923 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 108 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71924 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71925 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71926 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71927 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71928 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71929 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71930 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 109 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71931 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71932 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71933 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71934 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71988 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 110 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71975 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Mellado, don Miguel , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71976 de 18/06/2024). A Fuerza Aérea de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado S auerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71937 de 18/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 111 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71979 de 18/06/2024). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71981 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71982 de 18/06/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71984 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71985 de 18/06/2024). A Servicio Nacional del Adulto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 112 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71939 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71940 de 18/06/2024). A Servicio Médico Legal.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71941  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71942 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71943 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 113 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71944 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71945 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71946 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71947 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71948 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71949  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71950  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 114 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71951 de 18/06/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71952 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71953 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71954 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71955  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71956  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71957  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 115 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Metropolitano Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71958 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71959 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71960 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71961 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71962 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71963  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 116 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71964 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71965 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71966 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71967 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71968 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71969 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71970 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 117 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71971 de 18/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71972 de 18/06/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Sauerbaum,  don  Frank  .  Situación  que  aqueja  al  funcionario  que  individualiza,
efectuando las actuaciones procedentes para abordarla, sustanciando poner término e informar al
funcionario el resultado de los sumarios administrativos por acoso laboral y por la sustracción de
las especies fiscales, instruidos mediante la resolución exenta N°5.137, de 15 de julio de 2023, y
la resolución exenta N°1.525, de 8 de agosto de 2023, respectivamente, informando sus
resultados. (72630 de 27/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Situación de mal estado de la ruta N-48, comuna de Quillón,
Región de Ñuble, indicando la factibilidad de realizar las gestiones correspondientes para el
mejoramiento de dicha vía por parte de la empresa que corresponda, como, asimismo, de
suspender el pago del peaje ubicado en el sector de Queime hasta la efectiva realización de las
obras requeridas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73234 de 03/07/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 118 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Situación de mal estado de la ruta N-48, comuna de Quillón,
Región de Ñuble, indicando la factibilidad de realizar las gestiones correspondientes para el
mejoramiento de dicha vía por parte de la empresa que corresponda, como, asimismo, de
suspender el pago del peaje ubicado en el sector de Queime hasta la efectiva realización de las
obras requeridas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73233 de 03/07/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias a fin de
desarrollar las obras de encauce del río Chillán, en el sector Rosal Bajo Pinto, perteneciente a la
comuna de Pinto, en la Región de Ñuble, por las consideraciones que plantea. (74180 de
10/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias a fin de
desarrollar las obras de encauce del río Chillán, en el sector Rosal Bajo Pinto, perteneciente a la
comuna de Pinto, en la Región de Ñuble, por las consideraciones que plantea. (74184 de
10/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Longton, don
Andrés ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don
Diego . Solicitudes de información en cuanto a los operativos realizados el 6 de julio del presente
año en Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando especialmente la
individualización y alcance de tales peticiones, así como la factibilidad de no dar cumplimiento a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 119 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las mismas, por las consideraciones que plantean . (74137 de 09/07/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
personas desaparecidas a nivel nacional, detallando especialmente el listado individualizado
desagregado por región, fecha correspondiente a cada caso, actuales convenios colaborativos con
otros órganos de la administración del Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (77528 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las personas desaparecidas a nivel nacional, detallando especialmente el listado
individualizado desagregado por región, fecha correspondiente a cada caso, actuales convenios
colaborativos con otros órganos de la administración del Estado, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77529 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 120 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Estado en que se encuentran las rutas que individualiza,
remitiendo información en relación con eventuales proyectos u obras de mejoramiento de ellas.
(78983 de 22/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Existencia de proyectos u obras presupuestadas para el
mejoramiento o reparación de la ruta N-354, indicando en qué consiste (asfalto, pavimentación),
cuál es su diseño, tiempo de ejecución y remitir, si existieren, los antecedentes y documentos
escritos de respaldo . (80388 de 04/09/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schalper, don Diego .
Uso del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES)", durante el año 2024, detallando
especialmente los motivos financieros que explicarían lo anterior, nivel de activos que se proyecta
hacia marzo de 2026, cronograma de reposición correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (83848 de 14/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 121 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84017 de 16/10/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84018 de 16/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84019 de 16/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84020 de 16/10/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84021 de 16/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84022 de 16/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84023 de 16/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 122 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84024 de 16/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84025 de 16/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84026 de 16/10/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84027 de 16/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84028 de 16/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84029 de 16/10/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84030 de 16/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 123 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84031 de 16/10/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84032 de 16/10/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84033 de 16/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84034 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84035 de 16/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84036 de 16/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84037 de 16/10/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 124 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84038 de 16/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84039 de 16/10/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Agenda  de  actividades  en  terreno  del  ministro/a  y  subsecretarios/as  de  esa  cartera,
correspondiente al mes de octubre de este año y del mismo mes de 2023, indicando los recursos
desglosados por ítem y subtítulo presupuestario, destinados durante todo el mes de octubre de
este año para actividades de presentación del presupuesto del año 2025 y del correspondiente al
año 2024. (84040 de 16/10/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Procesos administrativos de recepción y pago de obras que son
ejecutadas por empresas adjudicatarias del Servicio de Vivienda y Urbanización, así como en
relación con la dotación de personal de este mismo servicio, remitiendo los antecedentes que
requiere. (85249 de 14/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Procesos administrativos de recepción y pago de obras que son
ejecutadas por empresas adjudicatarias del servicio de Vivienda y Urbanización, así como en
relación con la dotación de personal de este mismo Servicio, remitiendo los antecedentes que
requiere. (85250 de 14/11/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 125 de 474
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Procesos administrativos de recepción y pago de obras que son
ejecutadas por empresas adjudicatarias del servicio de Vivienda y Urbanización, así como en
relación con la dotación de personal de este mismo Servicio, remitiendo los antecedentes que
requiere. (85251 de 14/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Total de pensiones de sobrevivencia que otorga el régimen
previsional de la Defensa Nacional, detallando, en lo posible, el promedio y la mediana de dichas
pensiones. Asimismo, señale si está en su conocimiento cuántas personas reciben una pensión de
sobrevivencia por el régimen previsional de la Defensa Nacional y es su único ingreso previsional
al no contar, además, con una pensión autofinanciada. (86634 de 28/11/2024). A Caja de Previsión
de la Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de gestionar la reparación y pavimentación
prioritaria de las rutas N-481 y N-483, en los términos que se plantea. (92350 de 20/01/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de gestionar la reparación y pavimentación
prioritaria de las rutas N-609 y N-611, de la comuna de Pinto, en los tramos que requiere. (92460
de 20/01/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 126 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sauerbaum solicitó que se dé espacio para discutir las indicaciones presentadas y
para avanzar en cada uno de los temas propuestos. Destacó la importancia de abrir el debate
sobre gobernanza y expresó la posibilidad de llegar a un acuerdo en esa materia mediante
consultas al ejecutivo.
Además, consultó las decisiones colegiadas planteadas, en particular sobre cómo afectaría el
proceso y la cantidad de casos que podrían abordar estos comités, mencionando la relevancia de
casos como el "mega fraude".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 127 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación sobre la composición y selección de las nuevas
personas que integrarán el Servicio de Impuestos Internos, así como sobre la forma en que se
llevará a cabo la fiscalización bajo esta nueva estructura. Solicitó a la Subsecretaria que brindara
detalles sobre quiénes integrarán estos nuevos organismos y cómo serán elegidos, destacando
que, aunque se ha mencionado la dependencia del gobierno, en la práctica esto no garantiza la
neutralidad deseada.
Además, mencionó la creación de comités regionales para casos relevantes o de interés
institucional, solicitando ejemplos para comprender mejor qué se consideraría como tales y cuál
sería la diferencia con otros casos normales. Expresó su reconocimiento a la disposición del
gobierno para mejorar la gobernanza, pero también su esperanza de que estas cuestiones se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 128 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutan y mejoren en el Senado si no se abordan adecuadamente en la actual sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación respecto a la posibilidad de que un mismo hecho
elusivo sea revisado varias veces en un juicio, lo cual no queda claro en la redacción del texto.
Señaló que la norma indica que varios hechos constitutivos de elusión pueden agruparse, lo que
sugiere que un hecho elusivo ya zanjado podría ser retomado más adelante como parte de un
paquete más amplio de denuncias, incluso si ya ha prescrito legalmente. Esta situación genera
confusión y el diputado solicitó más detalles sobre este aspecto, ya que no queda claro cómo se
aborda este tipo de situaciones en el fondo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 129 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Sauerbaum expresó su postura respecto al cambio en la aplicación de la norma
general antielusión de manera administrativa. Reconoció que el perfeccionamiento con las
indicaciones fue positivo, destacando el aumento de los montos de impuestos eludidos. Agradeció
la definición clara de la carga de la prueba en un eventual juicio. Sin embargo, expresó
preocupación por la aplicación administrativa de fondo, ya que podría generar incertidumbre al
contribuyente y ser utilizada políticamente. Por estas razones, decidió abstenerse en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 130 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 131 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 132 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 133 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 134 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 135 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Sauerbaum expresó su desacuerdo con el proyecto de ley debido a que aumenta
la rigidez en la contratación laboral en lugar de facilitarla, tomando en cuenta, además, que las
recientes medidas legislativas adoptadas, como la reducción de horas laborales y el aumento del
sueldo mínimo, generan costos adicionales para las empresas. Junto a lo anterior, compartió una
experiencia personal sobre su primer empleo como mecánico, destacando que había logrado
progresar gracias a su esfuerzo y trabajo, sin necesidad de cuotas o favoritismos. Concluyó
enfatizando  la  importancia  de  abordar  la  realidad  del  mercado  laboral  y  proporcionar
oportunidades a quienes las merecían, pero cuestionó la eficacia del proyecto en su forma actual y
expresó su intención de votar en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 136 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Sauerbaum, al respecto, expresó que la imposición de contratación de personal
joven solo por el hecho de ser joven podría generar problemas para los emprendedores porque las
empresas contratan para que los trabajadores sean productivos. De igual modo, señaló que la
problemática del mercado laboral juvenil se da por otra circunstancia, pues, por ejemplo, en Chile
existen alrededor de 5 millones de personas que no tienen la educación media cumplida, de los
cuales 800 mil no sabe leer ni escribir, lo que genera una mayor informalidad y precariedad
laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 137 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 138 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 139 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Sauerbaum consultó sobre la frecuencia de las capacitaciones para los
trabajadores, la implementación práctica de los programas de vigilancia epidemiológica y la
inclusión de seguros médicos en las licitaciones para proteger a los trabajadores de posibles
enfermedades contagiosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 140 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum sobre si los contratos solo evitan pasar por la
Contraloría cuando se ingresa sin modificación, ergo, agregar cualquier elemento adicional a estos
contratos obligaría a someterlos a revisión de la Contraloría, la señora Perales, doña Francisca,
respondió que, efectivamente, cualquier alteración a las bases tipo debe ser sometida al control
de la Contraloría. Las bases tipo, sin cambios, no requieren esta revisión, pero cualquier
modificación sí lo hará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 141 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
El diputado Sauerbaum expresó preocupación por un posible conflicto de interés en los proyectos
en áreas rurales, cuestionando cómo se regulará la situación en la que las empresas sanitarias,
que podrían ejecutar los proyectos, actúan también como fiscalizadoras de esos mismos proyectos
En tal sentido, solicitó aclarar cómo se va a manejar la fiscalización cuando la empresa
responsable del proyecto es la misma que debe supervisarlo. En segundo lugar, destacó la
importancia de abordar grandes proyectos de electrificación, gas y generación, especialmente el
tema del alcantarillado en zonas rurales. Señaló que las inversiones actuales de los Gobiernos
Regionales son pequeñas y no generan un impacto significativo. Menciona casos específicos, como
el área de las Trancas en Chillán y la comuna de San Fabián, que carecen de servicios sanitarios o
alcantarillado debido a la falta de recursos para realizar inversiones significativas. Finalmente
propuso que el alcantarillado sea considerado en la normativa para asegurar mejoras sustanciales
en estas áreas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 142 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
23) Diputado Frank Sauerbaum:
Expresó que se han desarrollado proyectos para proteger la agricultura nacional, como la Ley de
Etiquetados de leche y sus derivados. Comentó que publicó en sus redes sociales que, al comprar
leche en Chile, se puede ver claramente la bandera del país de procedencia, y existe una gran
cantidad de leche que llega al país en contenedores, que posteriormente se reconstituye, se le
añade materia grasa y se convierte en quesos y leche. Las personas asumen que están
comprando leche fluida, sin agua ni materia grasa, pero a menudo no es así, y lo mismo ocurre
con la carne.
Agregó que, por otro lado, la carne importada no siempre es de la misma calidad que la carne
chilena. De esta manera, es crucial proporcionar toda la información a los consumidores para que
puedan  tomar  decisiones  informadas,  sin  hacer  una  discriminación  sobre  los  productos
importados, ya que Chile también depende de las exportaciones.
Afirmó que este proyecto de ley busca evitar que se comercialice un producto denigrando a otro, y
que las personas posean conocimiento de lo que están consumiendo.
Agregó que, con la Ley de Etiquetado de leche, abordaron situaciones como la "leche de coco",
que en realidad no es leche, y definieron claramente qué es la leche, algo que puede parecer de
sentido común, pero que no siempre es conocido por los consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 143 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 144 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó reabrir el debate sobre los artículos 24 y 29 bis,
contenidos en el artículo 17 del proyecto de ley en estudio debido a una incongruencia en lo
aprobado por la Comisión. Explicó que mientras que con la votación del artículo 24 se rechazó
toda referencia a las macrozonas, el artículo 29 bis establece Comités Macrozonales, creando una
contradicción que debe resolverse. Destacó la necesidad de corregir esta situación para evitar
inconsistencias en la legislación. Propuso reabrir el debate para votar nuevamente sobre ambos
artículos y aseguró que este paso es esencial para mantener la coherencia en el tratamiento de la
ley.
El Diputado Donoso expresó que para reabrir el debate debe estar la disposición del Ejecutivo de
modificar las macrozonas, lo que no existió la semana pasada. Añadió que debido a lo anterior y a
la celeridad de la tramitación se votó en los términos señalados.
La Diputada Yeomans reafirmó la incongruencia entre el rechazo del artículo 24 con la indicación
del ejecutivo sobre macrozonas y la aprobación del artículo 29 bis con las indicaciones sobre
Comités Macrozonales. Estuvo de acuerdo con reabrir el debate para aclarar la postura de la
Comisión de Hacienda respecto a los temas y ejes centrales, destacando que la propuesta del
Ejecutivo, que incluye más macrozonas y participación ministerial, fue rechazada por evitar que
algunos órganos formen parte del Comité y subrayó la importancia de la descentralización y la
participación regional.
El Diputado Bianchi (Presidente) solicitó no entrar al fondo de la discusión, solicitando se reabra el
debate por los motivos expresados anteriormente.
El Diputado Sauerbaum, manifestó estar en contra de la reapertura del debate, señalando que se
votó el artículo 29 bis que, en definitiva, cae por sí solo al hacer referencia a las macrozonas que
habían sido rechazadas, haciendo referencia a un elemento inexistente.
El Diputado Romero expresó que la voluntad de la Comisión de Hacienda fue clara la ultima sesión
y, en tal sentido, propuso que se reabra el debate solo respecto al artículo 29 bis atendido el error
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 145 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de referencia. Expresó que esta discusión se dio la semana pasada.
El Diputado Mellado  se mostró a favor de reabrir respecto al artículo 29 bis, siempre que el
Ejecutivo proponga una redacción, pero no respecto al artículo 24 que está rechazado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 146 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum expresó una inquietud sobre el inciso tercero, en atención al plazo que se
establece de seis meses, el que puede ser excesivo considerando las demoras en la dictación de
los reglamentos. Por tal motivo sugirió su reducción a tres meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 147 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 148 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Naranjo (Presidente accidental) estimó que ambas indicaciones son inadmisibles.
El Diputado Cifuentes expresó su desacuerdo con el Presidente accidental Diputado Naranjo,
argumentando que la indicación es perfectamente admisible porque se trata de una solicitud de
información. Destacó la importancia de que la Cámara tenga siempre acceso a la información
necesaria para cumplir con sus tareas. Sugirió que, siguiendo el argumento del Ejecutivo, la
evaluación podría no ser anual sino bianual, si se considera un plazo más razonable para obtener
una evaluación adecuada. Reafirmó que contar con más información siempre es beneficioso para
la labor de la Cámara.
El Diputado Sauerbaum  aclaró que el último párrafo del texto establece que el Ministerio de
Economía debe publicar un informe sobre las acciones financiadas con los recursos del fondo. La
indicación propuesta agrega que, junto con ese informe, se incluya una evaluación del desempeño
de tales acciones para asegurar que se cumplan los objetivos del fondo.
La Subsecretaria Berner explicó que una evaluación de desempeño genera gastos adicionales y no
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 149 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es lo mismo que simplemente informar sobre las acciones financiadas. Aclaró que, aunque están
de acuerdo en proporcionar información, como se indica en el inciso que establece que el
Ministerio de Economía deberá publicar un informe anual sobre las acciones financiadas con el
fondo, una evaluación de desempeño requiere más recursos y no se puede realizar solo con la
provisión de información.
El Diputado Cifuentes sugirió que, con buena voluntad, se pueden resolver las preocupaciones
planteadas. Propuso que la comisión acuerde que la agencia para la calidad de las políticas
públicas, cuya creación también se está discutiendo, evalúe el desempeño del fondo al segundo
año. De esta manera, se puede tener certeza de que el fondo está cumpliendo sus objetivos. Esta
evaluación podría incorporarse en el proyecto o establecerse como un acuerdo de la comisión que
el Ejecutivo tome en consideración.
El Diputado Romero  expresó su preocupación por la separación que hace el ejecutivo entre
informar y evaluar. Señaló que simplemente entregar un listado o una planilla Excel no es
suficiente, ya que el gobierno debe explicar si las acciones realizadas forman parte de una
estrategia coherente y efectiva. Argumentó que la evaluación debería verificar si los fondos se
están utilizando adecuadamente para promover el turismo en general, no solo ciertas áreas
específicas. Coincidió con el Diputado Cifuentes en la necesidad de una evaluación completa que
revele cómo se están utilizando los recursos, resaltando el peligro de no tener una visión integral
del impacto de estos fondos.
La Subsecretaria Berner aclaró que el Ministerio de Hacienda es el primero en evaluar y potenciar
proyectos a través de la creación de una agencia, y que no están en contra de la evaluación. Sin
embargo, señaló que la indicación tal como está propuesta es inadmisible porque una buena
evaluación requiere gastos. Aclaró que ya han incluido en las disposiciones transitorias una
obligación para evaluar la ejecución y los resultados del fondo. Explicó que evaluar el desempeño
y los resultados no se puede hacer anualmente, ya que requiere una metodología adecuada y un
período mínimo de dos años en ejecución. Por esta razón, proponen que la evaluación se haga al
cuarto año, lo que aseguran es una forma de garantizar una evaluación más precisa y efectiva.
Las indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente.
Solicitada por el Diputado Romero la votación de la admisibilidad de la indicación número 1, fue
revertida la decisión del Presidente.
Votaron  a  favor  los  Diputados  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Naranjo, Palma, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 150 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 151 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 152 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 153 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum explicó que el problema que querían resolver era la desconexión entre el
Servicio de Impuestos Internos y Tesorería en relación con la regla de silencio positivo. Señaló que,
cuando el contribuyente obtiene la devolución mediante esta regla, se necesita una comunicación
clara entre ambas entidades. Propuso que Tesorería e Impuestos Internos deben coordinarse para
asegurar que una solicitud otorgada por silencio positivo cumpla con los requisitos necesarios para
proceder con el pago, resaltando que la desconexión actual entre la autorización y el pago debe
ser resuelta para garantizar una operatividad adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 154 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 155 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum lo abordó desde otra perspectiva para explicar la intención tras la
indicación, manifestando que actualmente cualquier persona que desee operar en el turismo
puede obtener un permiso municipal fácilmente y comenzar a funcionar como un hostal, sin tener
ningún vínculo con el sector turístico ni con SERNATUR. Esta falta de control previo genera
problemas de informalidad, ya que no se cumplen los requisitos necesarios para prestar un
servicio turístico adecuado. Los gremios han reclamado esta situación, enfatizando que el permiso
municipal se otorga antes de que SERNATUR realice el chequeo previo necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 156 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 157 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 158 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 159 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Sauerbaum manifestó su preocupación sobre el precio alto del turismo interno,
destacando la disparidad de precios entre vacacionar en Chile y en el extranjero, proponiendo
incentivos para el turismo interno como tarifas diferenciadas para residentes. Sugirió adaptar los
mensajes de promoción turística internacional a las características únicas de cada región,
ejemplificando con Ñuble y la posibilidad de extender estadías turísticas hacia áreas cercanas
como Guarilihue y Cobquecura. Finalmente, enfatizó la necesidad de promover no solo destinos
específicos, sino experiencias integradas que aprovechen todo el potencial turístico de cada zona.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 160 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 161 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum expresó que considera el proyecto de ley es muy necesario y abogó por
hacer algunas indicaciones en conjunto, destacando el buen ánimo de colaboración. Subrayó la
importancia de contemplar las diversas realidades del país, como el turismo rural y las
experiencias  distintas  que  ofrece.  También  enfatizó  la  relevancia  del  turismo  interno,
comparándolo con la actividad agrícola en términos de empleo para resaltar la necesidad de darle
mayor importancia. Señaló que la legislación actual es antigua y no se ajusta a la nueva realidad
ni a la competencia en el sector turístico. El diputado concluyó esperando que esta nueva ley sea
útil y efectiva, destacando la disposición para avanzar en su desarrollo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 162 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 163 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
El Diputado Cifuentes expresó que la propuesta excede las ideas matrices del proyecto.
El Diputado Sauerbaum señaló que esto se refiere a situaciones en las que un extranjero viene a
hacer negocios o asistir a conferencias, entre otros casos. Esto promueve mucho el turismo y
provee de recursos a comunidades completas, por lo que es un buen mercado que el proyecto
debiera abordar.
El Diputado Mellado llamó a no discriminar el tipo de turismo de negocios, que tantos beneficios
proveen al país.
La Secretaría expresó que la indicación sería inadmisible, toda vez que está ampliando el sujeto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 164 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que goza de la exención tributaria, materia reservada al Presidente de la República, según el N° 1
del artículo 65 de la Constitución.
El  Diputado  Bianchi  consultó  al  Ejecutivo  si  sería  posible  que  recogieran  esta  indicación
patrocinándola.
La Subsecretaria Berner entendió el espíritu de la indicación, pero manifestó que sería necesario
modificar la redacción, para que la disposición resulte aplicable al ámbito que tanto los
parlamentarios como el Ejecutivo consideran procedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 165 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum manifestó la necesidad de disminuir la cantidad de personas para facilitar
la manera de llegar a un acuerdo tan relevante como lo esta materia. Por otra parte, manifestó su
preocupación sobre la permisología y que se vaya profundizando la burocracia en vez de facilitar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 166 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la inversión, ilustrando con lo ocurrido con la filmación de la película de los 33 mineros. Manifestó
su temor respecto a la burocracia que se le agrega a este organismo, siendo ese otro argumento
para disminuir la cantidad de personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 167 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
1.-“Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con cargo a los recursos del
fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño de tales acciones para el
cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 15”.
2.-Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 168 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo sean para fines diversos
a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo
52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas
en relación con las razones del no cumplimiento del fondo con los fines de la presente ley. Lo
anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa de las autoridades sectoriales
respectivas, por infracción a la presente ley y a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros
mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para determinar otras responsabilidades
políticas y administrativas de las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
Respecto de la indicación N°1, el Diputado Sauerbaum destacó la importancia de fiscalizar
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación permite
que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados esperados, los
ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los resultados de la ejecución
de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. Ambas indicaciones se centran en
cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 2 es contraria a la Constitución porque la facultad
de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de Diputados y que la indicación, al
imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se está contrariando la carta fundamental,
que establece que dicha facultad se ejerce por la concurrencia de un quórum y no por la
ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación número 1 es admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 169 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 170 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum manifestó su preocupación sobre la formación de macrozonas, señalando
que la macrozona centro incluye regiones con intereses turísticos muy diversos, como Valparaíso,
Santiago y Ñuble. Mencionó que mientras Santiago podría promover la nieve en Farellones, Ñuble
tendría las termas de Chillán, creando un evidente choque de intereses. Recordó experiencias
anteriores donde las decisiones se concentraron en áreas específicas como la zona metropolitana,
Patagonia, San Pedro de Atacama y la Isla de Pascua, dejando marginadas a otras regiones. Por
ello, enfatizó la necesidad de revisar cómo se tomarán estas decisiones y de aumentar la
representación regional más allá de lo que establece la ley actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 171 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 172 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Sauerbaum aclaró que la idea de los parlamentarios que la suscribieron tiene que ver
con quién nómina, siendo diferente si la nominación la efectúa el gobierno a los gremios,
destacando la necesidad de que exista su participación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 173 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 174 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum señaló que podría incluirse como resguardo a la preocupación planteada
por el diputado Cifuentes, si se da el supuesto, que la Subsecretaría deba explicitar formalmente
por qué no adopta la decisión considerando la propuesta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum expresó que el acuerdo representa un avance significativo para el mundo
rural. Solicitó a la subsecretaría una lista de los productos que ingresarán con el beneficio de
reducción arancelaria, especialmente en sectores como la remolacha y los productos lácteos, que
han sido debilitados en Chile con el tiempo. Solicitó también el detalle pues, según el informe
financiero, hay 71 productos que entrarán en plena liberalización, 20 en el tercer año, 61 al
séptimo año, y 12 que mantendrán la tasa base hasta el cuarto año para luego reducirse
gradualmente hasta el séptimo año. Subrayó la importancia de contar con estos detalles para
tener claridad sobre los productos involucrados y los plazos correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 175 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum preguntó cuáles son los estándares medioambientales que exige la Unión
Europea para esta industria, y qué pasa con aquellas empresas que no son capaces de cumplir con
dichos estándares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 176 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum recordó que la discusión actual se debe a una discrepancia que surgió en
la última sesión sobre los números presentados, señalando que fue evidente la diferencia en los
datos. Pidió al Fiscal Nacional o al Ministro de Justicia que expliquen la razón detrás de esta
diferencia con el Ministerio de Hacienda. Mencionó que la decisión de la comisión se centrará en si
las 12 personas adicionales, que están en cuestión, son justificadas lo suficiente como para votar a
favor o en contra del presupuesto. Concluyó diciendo que, dependiendo de los méritos de estas
contrataciones, se decidirá si se vota a favor o en contra del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 177 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum expresó su agradecimiento al Ministro Elizalde por aclarar la situación
respecto a los feriados, y compartió un ejemplo concreto sobre el impacto económico negativo que
puede tener un feriado localizado, como el celebrado el 20 de agosto en Chillán y Chillán Viejo.
Señaló que los feriados muy localizados no generan el efecto económico deseado, especialmente
en términos de ingresos por turismo, y destacó la importancia de establecer una normativa que
defina claramente los criterios para la creación de feriados regionales. Mencionó el ejemplo de la
batalla del Roble, celebrada en Bulnes, como un evento de gran importancia histórica, pero indicó
que no presentaría un proyecto para un feriado solo en esa comuna. Finalmente, apoyó el feriado
que se estaba votando, pero insistió en la necesidad de un criterio común para evitar daños
económicos y mejorar la calidad de vida de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 178 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 179 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 180 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 181 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 182 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Sauerbaum destacó desafíos críticos en políticas públicas que afectan la productividad
en Chile, enfocándose en la educación y la capacitación. Resaltó que cerca de 5 millones de
chilenos no han completado la enseñanza media y un bajo porcentaje de la población habla inglés,
subrayando la necesidad urgente de mejorar estas áreas para incrementar la productividad
nacional. Además, cuestionó la efectividad de los análisis de políticas públicas, instando a un
enfoque más específico que facilite acciones legislativas directas, como la modificación de leyes
que impactan negativamente la productividad. También señaló la subutilización de subsidios para
capacitación por parte de pequeñas empresas, sugiriendo que las herramientas disponibles no son
adecuadas ni efectivas para las necesidades actuales, lo cual demanda una revisión y ajuste
urgente para optimizar el uso de recursos y mejorar los resultados en educación y productividad
laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 183 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Sauerbaum abordó críticamente la efectividad de la Comisión al señalar que, de casi
500 recomendaciones emitidas, solo 32 han sido acogidas, lo que refleja un bajo nivel de
compromiso con la implementación de estas. Argumentó que crear un nuevo organismo sin
garantizar la vinculación de sus decisiones sería ineficaz si las recomendaciones continúan siendo
ignoradas. Citó ejemplos de programas evaluados negativamente que continúan operando por
razones políticas, resaltando la dificultad de terminar con programas ineficientes y la necesidad de
establecer compromisos concretos de cumplimiento. Propuso que se debiese establecer un plazo,
como un periodo de tres años, dentro del cual se deberían realizar mejoras significativas,
sugiriendo que, sin un cambio en la manera de abordar y ejecutar las recomendaciones, la
creación de una nueva entidad con más recursos sería infructuosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 184 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 185 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 186 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 187 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Sauerbaum consultó si el proyecto de ley en estudio complementará o
reemplazará las normativas existentes, como los decretos 302 y 752 de Defensa Nacional, el
dictamen 78 de la SUSESO, y el reglamento de Directemar. Expresó preocupación por la
coexistencia de múltiples normativas y buscó clarificar si la ley integrará las regulaciones actuales
o las sustituirá completamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
El Diputado Sauerbaum expresó su conformidad con lo tratado en los últimos días y reafirmó su
compromiso de apoyar la votación del proyecto, destacando su postura en favor de combatir la
evasión y la elusión tributaria. Señaló que, desde Renovación Nacional, no presentarán votaciones
separadas para evitar dilaciones y permitir que los recursos estén disponibles para la ley de
presupuestos. Planteó dos preguntas clave: primero, si los recursos aprobados incluirán el reajuste
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 188 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Pensión Garantizada Universal (PGU) por inflación o el aumento comprometido a $250.000,
ya que son aspectos distintos; y segundo, consultó sobre la disposición del gobierno para
fortalecer el rol de Aduanas, dada la necesidad de mejorar la fiscalización frente al comercio
informal, la evasión tributaria y la importación ilegal de mercancías, incluyendo falsificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Sauerbaum El diputado agradeció al ministro por su disposición a discutir el proyecto y
destacó que esto facilitó el debate. Señaló que el crecimiento del país, del 2% el año pasado, es
insuficiente y enfatizó la necesidad de mejorar la legislación en varias áreas, como la evaluación
ambiental y otros temas, como los procedimientos de Monumentos Nacionales, que considera
problemáticos. También mencionó que la ley 19.553, que permite a los trabajadores evaluar su
rendimiento, está siendo cuestionada por la sociedad debido a los resultados deficientes en los
servicios. Asimismo, destacó la influencia negativa de los grupos de presión en la inversión,
poniendo como ejemplo dos proyectos en su región que fueron rechazados por la oposición de la
comunidad, a pesar de haber recibido una evaluación ambiental favorable. Manifestó su apoyo al
proyecto de ley, mencionando que su implementación dentro del ministerio reducirá costos
anuales en más de 600 millones de pesos, lo cual consideró muy positivo. Concluyó anticipando
que votará a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 189 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Sauerbaum destacó que, aunque hay una crítica constante hacia los funcionarios
públicos, es importante reconocer que muchos de ellos están sobrepasados por la carga de
trabajo, especialmente en regiones nuevas como Ñuble. Explicó que, en esta región, hay casos en
los que muy pocos funcionarios están a cargo de revisar todos los proyectos, como ocurre en el
SEREMI, donde solo cuatro personas gestionan todas las licencias. Esto genera un exceso de
trabajo y provoca que los funcionarios pidan licencias constantemente por estar saturados.
Enfatizó que este problema requiere una solución de fondo, sugiriendo que el Estado debe realizar
un análisis serio sobre el número de trabajadores realmente necesarios. Concluyó que es
necesario un acuerdo sobre los recursos humanos adecuados, ya que hay sectores como salud y
educación que están genuinamente sobrecargados, mientras que otros desgastan el sistema y
causan daños significativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA QUE POSICIONA A
LA TRANSMISIÓN ELÉCTRICA COMO UN SECTOR HABILITANTE PARA LA
CARBONO NEUTRALIDAD. BOLETÍN N° 16.078-08 (S)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 190 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 105ª, 109ª y 112ª, celebradas los días 25 de septiembre, 16 de
octubre y 6 de noviembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y
diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, Álvaro Carter Fernández, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Marco
Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la diputada Marcela
Riquelme Aliaga en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la diputada Marta Bravo Salinas y los
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de
septiembre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes, en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa y
el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Javiera
Morales Alvarado, en reemplazo del diputada Patricio Rosas Barrientos en la sesión 112ª, de 6
de noviembre y la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión 112ª, de 6 de noviembre.
El diputado Frank Sauerbaum expresó a nombre propio y de los parlamentarios de la Región de
Ñuble, que el proyecto tiene una especial significancia para ellos.
La región es en la más pobre del país, con 500.000 habitantes, una tasa de cesantía del 11,2% y
25.000 personas cesantes, que dependen principalmente de la actividad agrícola.
Hizo presente que la construcción de la línea Charrúa-Chillán es crucial para el desarrollo de la
región (ha sido licitada cinco veces sin éxito), pese a que entiende que, aunque su construcción no
será inmediata, este proyecto de ley es clave para facilitar su realización.
Manifestó su deseo de que la iniciativa sea aprobada y se convierta en una realidad para la región,
impulsando el desarrollo económico, reduciendo la pobreza y la cesantía. Es un proyecto
fundamental para la Región de Ñuble, ya que busca resolver los problemas energéticos y
eléctricos que han afectado el desarrollo de la zona.
Sostuvo que la iniciativa es crucial, en atención a que permite la construcción de obras necesarias
y urgentes que se excluyen del plan de expansión y que en su totalidad no van a poder superar el
10% del valor promedio de los últimos cinco planes de expansión, lo que permitirá la licitación de
la línea de 66 KB desde Charrúa hasta Chillán, asegurando el progreso de la región.
La situación actual es precaria, con un hospital regional que aún no se ha inaugurado debido a
problemas de disposición eléctrica. Además, hay mil proyectos de pequeñas empresas que no
pueden instalarse en la región por falta de electricidad.
La situación es tan crítica que incluso los comités de vivienda de Chillán y Chillán Viejo están
esperando para construir nuevas viviendas. Es importante dar premura a este proyecto y trabajar
con el gobierno para resolver las observaciones y mejorar la situación energética de la región,
aseveró.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 191 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum se refirió a las proyecciones del gasto y del ingreso. Al
respecto señaló que el Fondo Monetario Internacional proyectó un crecimiento económico para
este año menor al proyectado inicialmente dejándolo en un 2,3% y que el próximo año el
crecimiento estará entre 2% y el 2,5%.
Sobre esta materia, consultó al Ejecutivo si ello tendrá algún efecto en el tratamiento del
presupuesto o se irá evaluando como fue comprometido en el Acuerdo Marco para ver si la
expansión de los ingresos se va a cumplir o si habrá que reducir los gastos si no se cuenta con los
ingresos comprometidos.
El señor Ministro respondió que el mecanismo de revisión de la evolución de los ingresos y
particularmente el hecho de que en el Informe de Finanzas Públicas del primer trimestre se
actualice la proyección de ingresos efectivos y estructurales y que por lo tanto se determine si el
gasto es consistente con el logro de la meta fiscal y cualquier ajuste que sea necesario para
lograrlo, se encuentra incorporado en el Articulado de la Ley de Presupuestos y no solamente en el
Protocolo, de modo que deberá cumplirse.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 192 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum acotó que hay caminos que resultan muy necesarios y
que son de uso público pero que no cuentan con las condiciones necesarias para ser traspasados a
la Dirección de Vialidad, toda vez que para ello deben cumplir con la norma.
Puso de relieve que, para sectores rurales particularmente, resulta muy necesario contar con un
mecanismo que contemple una justificación acotada que permita al MOP intervenir sin que ello se
transforme en una demanda infinita de intervenciones del Ministerio. Sobre este punto sugirió que
tal vez podría considerarse la densidad de la población u otro mecanismo que permita una
adecuada justificación.
Manifestó no estar de acuerdo con la condición inicial de traspasar los terrenos a la Dirección de
Vialidad, puesto que no se cumple con los requisitos para que estos terrenos le sean traspasados
toda vez que, por ejemplo, no pueden ser enrolados caminos que tengan un ancho inferior a 12
metros.
El Honorable Senador señor Coloma observó que, de acuerdo a lo que se ha señalado por parte del
Ejecutivo, el Senado habría aprobado el texto que se refiere al compromiso formal previo de la
transferencia al Fisco de la faja respectiva.
Añadió que, de acuerdo a lo aprobado por la Cámara de Diputados esa propuesta sería excesiva y
por ello proponen reemplazarla por un certificado municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 193 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 194 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
3. Al artículo 24. Reemplazar la frase "y 30 de septiembre" por ", 30 de septiembre y 31 de
diciembre
La Subsecretaria Petersen explicó que aquí se siguió el ejemplo de la legislación bancaria, que
considera las fechas propuestas en el proyecto de ley. Agregó que, sin perjuicio de lo anterior, si
se insiste, el Ejecutivo no tiene problema con agregar esa fecha.
El Diputado Sauerbaum  señaló que se refiere a informaciones distintas, por lo que sí resulta
positivo incluir esta fecha.
El artículo 24, con la indicación respectiva, fue aprobada por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 195 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
7. Al artículo 40:
a. Agregar, en el primer inciso, después de la frase "norma de carácter general," la expresión "y
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile,".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 196 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la frase "el Consejo de la Comisión" la expresión ",
previo acuerdo favorable del Banco Central de Chile,".
8. Al artículo 42:
a. Agregar antes del punto aparte del primer inciso la expresión ", previo acuerdo favorable del
Consejo del Banco Central de Chile".
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la expresión "mediante norma de carácter general" la
frase "y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile".
El Diputado Sauerbaum  señaló que el Banco Central no participó en esta discusión, por lo que
solicitó se pudiera consultar su opinión por escrito, sobre los artículos 40 y 42 del proyecto de ley.
Así fue acorado. Tras ello, retiró sus indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 197 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para agregar en el numeral 3 del primer inciso, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la
frase “La tasa de interés cobrada en estos préstamos deberá ser, al menos, 50 puntos base
superiores al costo alternativo de financiamiento de AFIDE.”.
El Diputado Mellado explicó que no desean que haya un subsidio a las instituciones financieras,
por lo que con la presente indicación se busca que exista un costo adicional de al menos 50
puntos base (0,5%) sobre el costo de fondo que tenga AFIDE, lo que destacó como importante
para evitar la descapitalización y asegurar que no se subsidie a las instituciones financieras.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga,
manifestó que, a su entender, el otro argumento que planteaban quienes suscriben la indicación
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 198 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
era que esto podría generar descoordinaciones o influir en la política monetaria del Banco Central.
Argumentó que AFIDE debía regirse por el principio de sustentabilidad financiera, lo que
imposibilitaba realizar operaciones que generaran pérdidas. En caso de que alguna operación
fuera perjudicial para el patrimonio de AFIDE, se activarían mecanismos de regulación temprana
para evitar nuevas operaciones de crédito perjudiciales. Mencionó que, aunque compartían el
propósito de evitar que esto se convirtiera en un subsidio a instituciones financieras y de lograr los
principios de adicionalidad y crowding, establecer un límite de 50 puntos base podría ser
restrictivo. Las condiciones financieras cambian con el tiempo, y lo que hoy puede parecer
sensato, podría no serlo en el futuro. Puso como ejemplo los programas especiales de FOGAPE,
cuyas condiciones cambiaron debido a las variaciones en las condiciones crediticias y financieras
de la economía. Concluyó que, aunque la intención era buena, podría ser perjudicial para la
operación de AFIDE.
El Diputado Mellado concordó en parte con la subsecretaria, pero señaló que, si mejoran las
condiciones de crédito, el costo de fondo bajaría, aunque el margen de AFIDE no lo haría. Explicó
que no quieren que AFIDE perdiera dinero por subsidiar a entidades financieras. Mencionó que,
anteriormente, cuando las tasas estaban muy bajas, Chile obtenía créditos internacionales a tasas
muy bajas, pero la tasa fija de rentabilidad era distinta. Enfatizó la necesidad de resguardar que
AFIDE no perdiera dinero por un subsidio a entidades financieras
La Subsecretaria Petersen agregó que comparten plenamente la preocupación de que AFIDE no
pierda dinero. Explicó que AFIDE debe regirse por normas específicas de regulación financiera que
impiden realizar operaciones que generen un detrimento patrimonial excesivo. En caso de que
esto ocurra, se aplican automáticamente mecanismos de regulación temprana que limitan las
operaciones. Mencionó que, aunque esperan que las condiciones crediticias mejoren en los
próximos años, es difícil prever las condiciones a largo plazo. Concluyó que AFIDE no puede operar
por debajo de la tasa libre de riesgo, ya que esto implicaría un subsidio, lo cual está regulado por
las normas financieras.
El Diputado Cifuentes expresó que, aunque está de acuerdo en asegurar que el costo de fondo sea
superior, considera que establecer un guarismo específico es complejo, como mencionó la
subsecretaria, pues cree que se están imponiendo demasiadas condiciones a las entidades, las
cuales necesitan asumir ciertos riesgos para que tenga sentido. Sugirió que se podría dejar como
superior al costo de fondo, sin especificar un guarismo, para garantizar la rentabilidad sin
estructurar demasiado las condiciones.
El Diputado Sauerbaum  sugirió, para solucionar el problema mencionado por la Subsecretaria,
eliminar en la indicación la referencia a “los 50 puntos base superiores” y dejar únicamente el
costo alternativo de financiamiento de AFIDE., evitando con ello fijar un valor específico o
guarismo, simplificando la regulación.
La Subsecretaria Petersen insistió que el motivo detrás de la indicación está bien resguardado,
siendo la indicación en si misma una limitación que puede ser excesiva.
Sometida a votación la indicación al numeral 3 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Mellado,
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 199 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 200 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum expresó su duda y solicitó al Gobierno aclarar por qué se cambia la
condición laboral de los trabajadores. Señaló que no se entiende bien el traslado de trabajadores
desde regiones a Santiago, ya que se menciona que no se podrán hacer movimientos de
trabajadores de regiones. Solicitó una explicación clara sobre si AFIDE se instalará solo en
Santiago o también en regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 201 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum expresó la importancia de respetar las opiniones de los demás, haciendo
un llamado a no despreciar ni descalificar posturas. Respecto al proyecto en discusión, expresó
dudas sobre la creación de la nueva agencia en lugar de reestructurar CORFO, lo cual no le quedó
claro en las discusiones previas. También cuestionó por qué no se modificó la Ley General de
Bancos o la de fondos privados para crear los mismos instrumentos de financiamiento e
innovación. Además, señaló su preocupación por la falta de renovación de la ley de beneficios
tributarios de I+D, que vence en 2025. El diputado también expresó inquietudes sobre los efectos
que los créditos de primer piso podrían tener en el sistema financiero y en la labor del Banco
Central, especialmente en relación con el control de la inflación. Aunque valoró la inclusión de los
artículos que crean fondos para mejorar la asignación de recursos públicos, anunció que se
abstendría en la votación, esperando que el gobierno mejore el proyecto en las próximas semanas
antes de votarlo en sala.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 202 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 203 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum manifiestó su preocupación de que la nueva Agencia, con tanta burocracia
o  condiciones  restrictivas,  termine  siendo  ineficaz  para  los  empresarios  que  busquen
financiamiento para proyectos innovadores. Señaló que, en su región agrícola, los agricultores
prefieren pedir créditos a bancos privados, como Santander, debido a sus condiciones más
flexibles, en lugar de acudir al Banco del Estado. Destacó que el temor es que la nueva institución
no logre ofrecer soluciones efectivas y que los emprendedores con proyectos innovadores no
encuentren  una  respuesta  adecuada,  de  ahí  los  múltiples  cuestionamientos  hacia  su
funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 204 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
12. Al artículo 49. Reemplazar en el inciso final la frase "Si la junta de accionistas rechazare el
aumento de capital en la forma propuesta, la Comisión podrá aplicar las medidas contempladas en
el artículo 51 de la presente ley." por la siguiente:
"En tanto el aporte de capital aprobado por la Comisión no sea enterado, la Comisión podrá aplicar
las medidas contempladas en el artículo 51 de la presente ley."
La Secretaría informó que el contenido de la indicación estaría contenido de forma distinta, en el
mismo artículo que pretende modificar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 205 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum  expresó que lo que se busca es que se puedan aplicar las medidas de
regulación temprana con anterioridad y eso es lo que está contenido también en los incisos
anteriores, para que quede en la historia de la ley.
Por considerar que esta propuesta ya está considerada en la oración siguiente del mismo inciso
final, los autores de la indicación la retiraron.
El artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por la unanimidad de
los once Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes,
Donoso, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 206 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para modificar el numeral 6, agregando después de la expresión "Adquirir de entidades
financieras privadas," la frase "desde el mercado secundario abierto,".”
La Subsecretaria Petersen señaló que desde el Ejecutivo están de acuerdo con la indicación, ya
que consideran positiva la precisión, pues siempre pensaron que las operaciones de este estilo se
realizarían en el mercado secundario, evitando problemas como la valorización de activos. Explicó
que en el mercado secundario abierto se transan valores que ya tienen un precio, porque ya
pasaron por el mercado primario, lo que evita problemas de valorización cuando actúe AFIDE.
El Diputado Cifuentes expresó que nuevamente está limitando excesivamente, argumentando que
las grandes oportunidades pueden estar en el mercado primario, donde aún no hay un precio
establecido. Señaló que un bien potencialmente interesante para los objetivos de AFIDE e
innovación podría comprarse a un precio determinado antes o después. Cuestionó por qué deben
obligarse a que el precio ya esté probado para aprovechar una oportunidad.
La Subsecretaria Petersen reconoció que lo mencionado por el Diputado Cifuentes es cierto para
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 207 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunas actividades financieras. Sin embargo, explicó que la indicación de los parlamentarios se
refiere a la adquisición de títulos de deuda de entidades financieras privadas que están
relacionados con los objetivos de AFIDE, títulos que normalmente se transan en el mercado
secundario. Señaló que ni en el diseño del proyecto ni en el modelo financiero se hicieron
proyecciones pensando en actividades en el mercado primario, ya que entidades similares en
otros países, como los bancos de inversión, también adquieren títulos de deuda en el mercado
secundario.
Sometida a votación la indicación al numeral 6 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por la
unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Para modificar el numeral 10, agregando después de la expresión "previa autorización de la
junta de accionistas" la frase "y en sociedades con al menos 5% de participación de accionistas
privados".”
El Diputado Sauerbaum  expresó que la creación de filiales solo con el capital de AFIDE puede
aumentar los costos de forma artificial y con pocas formas de control efectivo. Señaló que buscan
una medida similar a la anterior, donde se habló de adquirir en el mercado secundario para
garantizar utilidades y evitar pérdidas artificiales generadas por AFIDE.
La Subsecretaria Petersen manifestó que todas las acciones de AFIDE se ejecutarán con
instituciones privadas a través de garantías y créditos. Señaló que otras empresas públicas en sus
filiales tienen participación de privados, lo cual está habilitado en sus normativas, y que ninguna
tiene una restricción como la propuesta. Indicó que esta restricción podría interferir con la
operación de AFIDE, especialmente en operaciones que requieran aportar a un fondo de inversión
en otro país, donde se podría exigir que la agencia tenga una filial en ese país.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la constitución de sociedades afiliadas y la
participación en sociedades. Señaló que la figura de la sociedad por acciones no necesita otro
socio, lo que podría llevar a la formación de empresas cascadas, como ha ocurrido en el pasado
con empresas privadas. Indicó que esto podría ser problemático si se constituye una sociedad por
acciones con fines laxos, no necesariamente por el gobierno actual, sino por cualquier otro que lo
utilice como vehículo para distintos fines. Destacó que la indicación garantiza que al menos exista
otra parte, lo que considera valioso.
La Subsecretaria Petersen, respecto a lo planteado por el diputado Romero, aclaró que las filiales
de AFIDE deben responder también al mandato legal que tiene la agencia, no pudiendo ser de
cualquier otro giro, lo que en ese sentido también resguarda las preocupaciones expresadas por el
parlamentario.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 208 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
c. Para modificar el numeral 10 agregando, tras el punto aparte, la frase "Las sociedades filiales de
AFIDE solo se podrán constituir en la forma de sociedades anónimas o sociedades por acciones."
Al respecto, el Ejecutivo manifestó su acuerdo con la indicación planteada.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por
la unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores
Barrera,  Cifuentes,  Naranjo,  Romero,  Sauerbaum,  Von  Mühlenbrock,  Yeomans  y  Bianchi
(Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 209 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“c. Agregar, en el inciso cuarto, después de la expresión "sustentabilidad financiera de la
sociedad" la expresión ", sin necesidad de aportes de capital adicionales,".
La Subsecretaria Petersen expresó estar en contra de la modificación propuesta por ser demasiado
restrictiva.
El Diputado Romero explicó que la indicación busca asegurar que las decisiones económicas no se
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 210 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomen pensando en que el Estado siempre intervendrá para prestar dinero, como ocurre con ENAP
y otras empresas. Mencionó que TVN también toma decisiones bajo la premisa de que el Estado
las rescatará financieramente. Destacó que la intención es evitar que se tomen decisiones
económicas irresponsables con la expectativa de un rescate estatal.
El Ministro Grau señaló que la restricción le parece excesiva y recordó la discusión previa. Explicó
que para asegurar que un préstamo directo de AFIDE sea económicamente rentable y socialmente
relevante, el crédito debe ser sindicado. Indicó que el proyecto de ley de AFIDE incluye estrategias
para garantizar que los préstamos y las coberturas se asignen adecuadamente. Concluyó que la
flexibilidad adicional es innecesaria, dado que AFIDE ya tiene estrategias para lograr sus
propósitos.
El Diputado Romero, a propósito del inciso cuya indicación se discute, consultó a qué se refiere
con que AFIDE deberá procurar que sus actividades se orienten a subsanar fallas de mercado y a
disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o inexistentes en el sector privado.
La Subsecretaria Petersen explicó que el objetivo es asegurar que las acciones de AFIDE
resguarden el principio de crowding, es decir, que logren incorporar la participación de privados y
actúen en espacios donde la acción de los bancos no exista de forma adecuada para utilizar bien
los recursos públicos. Señaló que, si hoy existen instrumentos de crédito para empresas de menor
tamaño para proyectos de eficiencia energética, la acción de AFIDE en ese mercado no sería
relevante. En cambio, sería relevante mejorar las condiciones en ese mercado o generar nuevos
instrumentos en otros mercados.
Sometida a votación la indicación al inciso cuarto del artículo 5 fue rechazada por no alcanzar el
quorum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi
(Presidente).
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“d. Agregar, antes del punto aparte del inciso final, la expresión ", incluyendo para la participación
privada de los créditos sindicados del numeral 4 del artículo 5".
La Subsecretaria Petersen expresó que el Ejecutivo no está de acuerdo con la modificación
propuesta, que en definitiva implica eximir a algunos privados de impuestos.
El Diputado Cifuentes consultó porqué debería ser eximido AFIDE y no a los privados.
El Diputado Romero explicó que no se está eximiendo a un privado de impuestos, sino invitándolo
a participar en el otorgamiento de crédito. Señaló que parecería poco razonable cobrar impuestos
al privado en esta transacción, ya que se busca incentivar su participación. Indicó que para hacer
interesante la participación, el crédito no debería pagar impuestos, lo cual considera una forma de
distorsionar la brecha y fomentar la participación.
El Diputado Sauerbaum  se enfocó en la igualdad ante la ley, señalando que, si es el mismo
proyecto y financiamiento, y dos organismos participan en la misma operación, ambos deberían
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 211 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener el mismo tratamiento legal.
La Subsecretaria Petersen explicó que siguen la misma regulación que otros instrumentos
financieros, como FOGAPE o FOGAES, que también tienen esta excepción para créditos sindicados.
Indicó que la operación del crédito sindicado, al estar bajo un mismo contrato, estaría aceptada,
evitando disparidad entre el participante privado y el público. Señaló que el resto de las
operaciones donde AFIDE garantice o pida un crédito de segundo piso serían las únicas a las que
aplicaría esta excepción, la cual ya fue discutida y aprobada en otros instrumentos como los
indicados previamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 212 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum, en línea con lo anteriormente planteado, expresó su preocupación sobre
la relación de CORFO con la nueva agencia y si esta terminará convirtiéndose en una nueva
empresa estatal, considerando el historial de rentabilidad de dichas empresas. Aunque apoya la
creación de una instancia de capital de riesgo e innovación, duda sobre su sostenibilidad real, ya
que, aunque la ley lo exija, en la práctica puede no cumplirse. Destacó que la innovación, tanto en
Chile como en el resto del mundo, suele ser a largo plazo y con una alta tasa de fracaso, por lo
que teme que el Congreso tendrá que financiar continuamente una entidad que, aunque se haya
creado con buenas intenciones, podría no ser sostenible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 213 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 214 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum agradeció la exposición realizada, señalando que, si bien se mencionó que
el proyecto de ley podría otorgar estabilidad al desarrollo del mercado financiero, solicitó ejemplos
concretos que permitan convencer sobre esta afirmación, enfatizando en la complejidad de la
materia, al considerar que, en su opinión, ya existe un sistema financiero relativamente estable.
Por último, pidió aclaraciones sobre el tipo de bonos que la nueva institución podría emitir, ya que
en la presentación se mencionó que no emitiría bonos subordinados o perpetuos, pero también se
indicó que podría emitir bonos para financiarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 215 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 36. Agregar, antes del punto final, la expresión ", junto con los directores que
aprobaron el pago de estos dividendos".
El Diputado Sauerbaum señaló que resulta extraño incluir sólo a quienes propusieron el pago de
dividendos y no a quienes lo aprobaron con su voto.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la indicación.
El artículo 36, con la respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 216 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 217 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Sauerbaum agradeció la claridad del expositor y destacó la importancia de escuchar a
alguien con experiencia práctica en el cargo, refiriéndose a las dificultades que enfrentó para
avanzar en sus funciones. Expresó su preocupación sobre ciertos aspectos del proyecto, como el
riesgo que implica la idea de diversificación productiva, señalando que algunos sectores, como el
Frente Amplio, han intentado definir políticamente la matriz productiva del país, lo cual considera
problemático. Luego, abordó el tema de los créditos de segundo piso y la falta de capital de riesgo
en Chile, explicando que los jóvenes innovadores que no tienen precedentes ni garantías
patrimoniales enfrentan grandes dificultades para acceder a financiamiento. Subrayó la necesidad
de que esta nueva institucionalidad ofrezca oportunidades para proyectos innovadores y de alto
riesgo, que a largo plazo podrían ser rentables, como ocurre en otros países. El diputado también
planteó dudas sobre la responsabilidad financiera de AFIDE, cuestionando cómo se manejarán los
riesgos de proyectos mal evaluados y quién responderá en esos casos. Señaló que los directores
no responderán con su patrimonio por las decisiones que tomen, y destacó que es crucial dejar
claro en el proyecto quién será responsable cuando haya pérdidas significativas en proyectos mal
evaluados, para que el proyecto pueda aprobarse con tranquilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 218 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
4. Al artículo 26. Reemplazar la frase "podrá ser sancionada" por "será sancionada".
El Diputado Sauerbaum  justificó su indicación señalando que, bajo la redacción original del
proyecto, la Comisión para el Mercado Financiero podría eventualmente optar por no sancionar a
la AFIDE en caso de infracciones normativas, dado que el artículo está redactado en términos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 219 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultativos.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la propuesta.
El artículo 26, con su respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans..
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum planteó una cuestión de forma sobre los artículos 82, 104 y 105, que se
refieren a la ley de presupuesto del 2025, la cual aún no ha sido publicada y está en el Tribunal
Constitucional. Preguntó cómo se pueden modificar estas normas sin haber terminado el control
preventivo de constitucionalidad y solicitó una explicación antes de votar. Además, expresó su
preocupación sobre la inclusión de algunos trabajadores del Estado, especialmente los honorarios,
en el reajuste salarial. Mencionó que los trabajadores de los PRODESAL han sido perjudicados en
los reajustes salariales durante los últimos 10 años, con una merma mayor al 45% de su salario
base. Preguntó si se les tratará de la misma manera en esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 220 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum advirtió al Gobierno sobre la necesidad de ser cautelosos con las normas
que podrían ser vistas como un veto presidencial encubierto, ya que la Ley de Presupuesto aún
está en el Tribunal Constitucional y podría tener problemas de constitucionalidad. Solicitó que el
Gobierno mantenga informados a los diputados sobre cualquier desarrollo. Además, mencionó las
solicitudes de los trabajadores de la salud, como el pago de su propia ropa, y destacó la necesidad
de  cumplir  con  el  compromiso  de  traspasar  a  los  profesionales  honorarios  a  contratos
permanentes. Dio un ejemplo de su región, donde solo 36 de los 106 trabajadores fueron
contratados, dejando al resto en una situación incierta. Expresó su preocupación por la situación
de estos profesionales a nivel nacional, que suman alrededor de 1000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 221 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum planteó ante la problemática que afecta a los consejeros técnicos del
Poder Judicial, destacando la falta de mención sobre su situación laboral en el contexto del
reajuste. Consultó si existía algún avance relacionado con este tema, subrayando la importancia
de abordarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 222 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
El Diputado Sauerbaum destacó que el compromiso del Ejecutivo es más amplio de lo esperado,
aunque aún hay aspectos por mejorar. Preguntó al Ministro y a la Directora de Presupuesto sobre
el reajuste del 3% comprometido para este año, cuestionando si los recursos están asegurados y
de dónde provendrán. También consultó sobre la proyección de inflación del 4,1%, preguntando si
es realista y si los reajustes futuros del 1,2% en enero y del 0,64% en junio de 2025 se financiarán
con recursos del año 2025.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 223 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la respuesta de la directora de presupuesto,
ya que mencionó que los recursos provendrían de los sobrantes de los ministerios, los cuales ya
han  sido  comprometidos  en  varias  ocasiones  para  diferentes  fines,  como  el  Fondo  de
Estabilización Económico Social y la lista de espera. Dado el cuestionamiento sobre si se cumplirán
los ingresos comprometidos para este año, el diputado pidió claridad sobre la disponibilidad de
recursos para cumplir con el compromiso del reajuste. También manifestó sus dudas sobre la
proyección de ingresos y la viabilidad de comprometer un 3% adicional en el presupuesto de 2024,
considerando los cuestionamientos actuales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum opinó que existe una discriminación arbitraria entre
ambas instituciones, como ocurre con la protección de autoridades, pues la PDI también hace esta
labor.
Consultó al señor Ministro de Hacienda sobre el monto del beneficio para Carabineros de Chile y si
es real, como ha escuchado, que algunos carabineros recibirán $25.000 por este concepto.
De igual manera, hizo presente que de acuerdo a lo informado por el Banco Central en el último
Informe de Política Monetaria pareciera que los pronósticos fiscales no son buenos.
Respecto a lo señalado por la Ministra Tohá expresó que los parlamentarios están un tanto
incrédulos que se lleguen a presente los proyectos de ley anunciados por la Secretaria de Estado.
Por lo anterior, reiteró su petición de que el beneficio se extienda a más carabineros y a la PDI.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 224 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum señaló que varios rectores han mostrado su preocupación
y han solicitado extender la aplicación de la ley. Manifestó estar a favor de posponer esta ley,
considerando que habrá un trabajo y compromiso con los rectores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 225 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Sauerbaum valoró el proyecto de ley y destacó la importancia de resolver la injusticia
que han sufrido los profesores durante más de 40 años. Planteó varias preguntas sobre el
mecanismo de postulación, los requisitos necesarios y si el proceso será en línea o requerirá
documentos físicos. También expresó la necesidad de establecer un plazo definido para las
inscripciones, evitando así problemas como los ocurridos con los falsos exonerados. Sugirió que,
dado que el presupuesto ya está aprobado, los pagos deberían comenzar antes del invierno, en
abril o mayo, para evitar la pérdida de poder adquisitivo. Finalmente, cuestionó por qué se
menciona la posibilidad de nuevos inscritos si ya se ha determinado un número de beneficiarios,
pidiendo aclaraciones sobre este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sauerbaum expresó preocupación por el cambio de reglas para las pequeñas
generadoras,  muchas  de  las  cuales  están  endeudadas  y  enfrentan  dificultades  debido  a
inversiones realizadas bajo compromisos previos de estabilidad tributaria. Consideró que esto
envía una mala señal a los inversores, afectando la confianza en el país. Criticó que el proyecto,
diseñado inicialmente para subsidiar a un mayor número de beneficiarios, ahora se amplíe a otras
políticas, como paneles solares, cuestionando la necesidad de una ley específica para este
propósito cuando existen otros programas similares que no la requieren. Además, señaló
inconsistencias en los datos del proyecto, como la cantidad de hogares beneficiados, y advirtió
sobre posibles problemas de constitucionalidad, mencionando el riesgo de que el mecanismo sea
considerado una expropiación regulatoria. Instó al gobierno a reevaluar el diseño del proyecto y
abordar las dudas sobre su constitucionalidad para evitar controversias legales futuras.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 226 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sauerbaum preguntó la opinión del expositor respecto a la integración de un nuevo
beneficio, específicamente la inclusión de paneles solares, dentro del proyecto, considerando que
esta medida no estaba contemplada inicialmente.
En su respuesta a la consulta del Diputado Donoso, el señor Gómez señaló que tanto el impuesto
verde como el cargo público contribuyen al financiamiento del subsidio, pero indicó que el
proyecto podría financiarse incluso sin estas herramientas, dada la existencia de montos
provenientes del IVA y el aporte de clientes libres. Respecto a la pregunta del diputado
Sauerbaum,  destacó  que  el  artículo  tercero  transitorio  establece  que  los  excedentes  del
financiamiento fiscal se destinarían a paneles solares, mientras que el resto cubriría el subsidio,
señalando la necesidad de revisar ciertos cálculos implicados. Además, enfatizó que, aunque los
paneles solares reducen el consumo de la red eléctrica y generan descuentos en las cuentas, esta
política podría aumentar los costos para los usuarios de menores ingresos que no puedan acceder
a los paneles o al copago, lo cual podría crear desigualdades. Finalmente, advirtió sobre el riesgo
de que, sin ajustes en la regulación, una masificación de paneles solares podría implicar cargas
desproporcionadas en las tarifas para quienes no puedan beneficiarse de esta tecnología.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 227 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Sauerbaum expuso la inquietud de qué sucedería cuando una actividad genera tanto
ruido molesto como daño ambiental, es decir, una situación “mixta”. Mencionó, a modo de
ejemplo, a las chancadoras que, por un lado, producen ruido y, por otro, pueden extraer áridos en
cantidades que superan la autorización entregada, causando potencial daño al medio ambiente. La
pregunta se centra en cómo se canalizarían y resolverían este tipo de denuncias bajo el nuevo
marco legal propuesto, considerando que una parte de la infracción podría clasificarse como ruido,
mientras que otra involucra un incumplimiento de normas ambientales que podrían estar bajo la
competencia de la Superintendencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE
MODERNIZAR EL ESCALAFÓN DE LOS AGENTES POLICIALES DE LA POLICÍA
DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y SU ESTATUTO DEL PERSONAL. Boletín
N°17.195-25
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 228 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
El diputado Sauerbaum expresó que inicialmente hubo confusión respecto al proyecto en
discusión, ya que se esperaba una iniciativa enfocada en la mejora salarial comprometida en la
Ley de Presupuestos. Preguntó al subsecretario cuándo se ingresará dicho proyecto, considerando
que el acuerdo estipula su presentación dentro del mes de enero y queda poco tiempo para su
tramitación. Aunque manifestó una evaluación positiva del proyecto actual, destacando el
incremento de personal policial, la mejora en la formación y los ajustes en los grados, lamentó que
no se incluyera en él la norma relacionada con las mejoras remunerativas. Subrayó que, a pesar
de estos puntos, no ve inconvenientes para aprobar el proyecto en discusión, valorando los
avances que representa para la Policía de Investigaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Sauerbaum reiteró la inquietud sobre la necesidad de mantener, o al menos prorrogar,
la tasa de 12,5% de impuesto a la renta para las Pymes. Explicó que, desde diciembre, se les
advirtió que ese beneficio expiraría y que se esperaba un proyecto de ley sobre materia tributaria
que aún no ingresa, por lo que se precisa de una definición antes de la Operación Renta de abril.
Subrayó la presión que viven las Pymes debido al alza del salario mínimo, la reducción de la
jornada laboral y el aumento de cotizaciones, lo que afecta seriamente su liquidez. En
consecuencia, solicitó que el Ejecutivo se pronuncie con prontitud, a fin de asegurar la continuidad
o establecer una fórmula gradual que ligue el aumento tributario a las condiciones de crecimiento
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 229 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económico.
Posteriormente, consultó por dos materias específicas del proyecto de ley de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. Primero, respecto del artículo que modifica la
multa por elusión (artículo 100 bis del Código Tributario), señaló su preocupación sobre el debido
proceso, dado que el texto podría interpretarse en el sentido de que la sanción impuesta en
primera instancia no sea susceptible de apelación o reclamo. En segundo lugar, se refirió a la
norma que “legaliza” la interpretación de la Dirección del Trabajo en torno a la gradualidad de la
jornada laboral de 40 horas. Destacó que dicho dictamen fue polémico, pues hubo reparos sobre si
contradecía o no el texto expreso del artículo tercero transitorio de la ley que rebaja la jornada.
Solicitó mayor claridad en cuanto al motivo de estas modificaciones y cómo se resguarda el
principio de debido proceso, así como la coherencia con la letra de la ley vigente sobre las
jornadas laborales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 230 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
Los autores de esta indicación la retiraron, por haber sido recogido su contenido en la propuesta
del Ejecutivo.
Los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum lamentaron que esta indicación supedite la eficacia
de una norma a la aprobación de una disposición contenida en un proyecto que no se sabe con
certeza si es que será publicado como ley.
El diputado Sáez consideró que la menor recaudación que implica esta medida es equiparable a
los recortes que se aplicaron en la actual ley de presupuestos.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Sauerbaum expresó su preocupación respecto del artículo vigésimo segundo del
proyecto, que establece que durante el año 2025 no será necesario requerir autorización de la
Dirección General de Aguas (DGA) para proyectos de construcción de viviendas de interés público.
Manifestó la necesidad de aclarar con precisión qué tipo de intervenciones estarían exentas de
este permiso, como modificaciones de cauce o la instalación de tuberías en canales. Reconoció los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 231 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas asociados a la demora en estas autorizaciones, especialmente en zonas rurales, pero
insistió en que es fundamental definir claramente las acciones que estarán exceptuadas para
evitar confusiones o malentendidos en la aplicación de la normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Sauerbaum expresó su preocupación respecto al papel de los propietarios de
infraestructura de regadío, como los regantes, en el contexto de la norma propuesta. Señaló que
la Dirección General de Aguas mantiene una relación directa con estos actores, quienes suelen ser
los responsables de la construcción y mantención de dicha infraestructura. Además, destacó la
complejidad que surge en proyectos de vivienda social cuando deben intervenirse canales de
regadío, generándose un triple rol entre la empresa constructora, los regantes y la Dirección
General de Aguas. En este sentido, preguntó si los regantes serán consultados o involucrados en el
proceso y qué mecanismo se implementará para resolver posibles conflictos, considerando que la
norma busca prescindir de la autorización directa de la Dirección General de Aguas.
La señora Veas explicó que la Dirección General de Aguas (DGA) cumple dos funciones en relación
con las modificaciones de cauce y las organizaciones de usuarios: la aprobación previa a la
ejecución de obras y la recepción de estas. Aclaró que en este caso específico, dichas funciones
recaerán en los servicios de vivienda y urbanización, sus mandantes o los encargados de las
obras, quienes deberán gestionar directamente las autorizaciones con los propietarios de las
infraestructuras artificiales. Resaltó que la DGA no desempeñará un rol específico en este
procedimiento en particular.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 232 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo sexto.- Sustitúyese la glosa 06 del Programa 01, Capítulo 02, de la Partida 19 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, contenida en la ley N°21.722, de Presupuestos
del Sector Público correspondiente al año 2025, la frase “terminar la tramitación del reglamento
que permite implementar la ley que establece internet como servicio público” por “ingresar a
trámite de Toma de Razón el reglamento asociado al subsidio a la demanda que permite
implementar  la  ley  N°21.678,  que  establece  internet  como  servicio  público  de
telecomunicaciones.”.”.
La  subsecretaria  Berner  explicó  que  se  ajusta  la  glosa  6  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones para precisar el reglamento y el plazo necesario para implementar la Ley
21.678, que establece el acceso a Internet como servicio público. Indicó que este ajuste,
correspondiente al año 2025, busca garantizar la correcta tramitación del reglamento asociado al
subsidio de demanda, necesario para implementar la ley. Además, aclaró que el reglamento ya fue
ingresado a trámite para toma de razón por la Contraloría, y que su aprobación dependerá de esta
última. Resaltó que los cambios realizados son únicamente precisiones técnicas.
El diputado Sauerbaum expresó su preocupación respecto a la precisión de la glosa ajustada,
señalando que al indicar que el reglamento será ingresado a trámite para toma de razón, no se
asegura que este esté efectivamente en vigencia para aplicar la ley. Propuso que, si se necesita
más tiempo para su implementación, se evalúe extender el plazo indicado, sugiriendo discutir un
ajuste más realista antes de mantener la fecha límite del 30 de junio.
La subsecretaria Berner explicó que el problema con la glosa original radica en que el compromiso
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 233 de 474
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Ejecutivo de "terminar la tramitación del reglamento" no considera que la aprobación final
depende de la Contraloría General de la República, un órgano autónomo. Aunque el Ejecutivo
puede comprometerse a ingresar el reglamento a trámite dentro de un plazo, no puede garantizar
que este esté aprobado en un tiempo específico, ya que la duración del proceso depende de
factores externos. Subrayó que, mientras algunos trámites en la Contraloría pueden durar un mes,
otros pueden extenderse por más tiempo, por lo que el ajuste propuesto busca reflejar una mayor
precisión en los compromisos asumidos.
El artículo sexto fue aprobado por ocho votos a favor y abstenciones. Votaron a favor los diputados
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los
diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 234 de 474
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Becker reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sauerbaum , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno,
en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas
(CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Sauerbaum  reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Cid en la
Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 235 de 474
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Oficio  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir  antecedentes  sobre
determinados actos del Gobierno, respecto de los criterios aplicados para conceder aumentos de
caudal a asociaciones de canalistas con derechos de aprovechamiento de aguas en las regiones
de Ñuble y del Biobío, (CEI 58), por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
presidente al diputado señor Frank Sauerbaum Muñoz .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 236 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 237 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 238 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 239 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 240 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 241 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 242 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 243 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
1.-“Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con cargo a los recursos del
fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño de tales acciones para el
cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 15”.
2.-Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente sentido:
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo sean para fines diversos
a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo
52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas
en relación con las razones del no cumplimiento del fondo con los fines de la presente ley. Lo
anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa de las autoridades sectoriales
respectivas, por infracción a la presente ley y a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros
mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para determinar otras responsabilidades
políticas y administrativas de las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
Respecto de la indicación N°1, el Diputado Sauerbaum destacó la importancia de fiscalizar
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación permite
que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados esperados, los
ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los resultados de la ejecución
de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. Ambas indicaciones se centran en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 244 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 2 es contraria a la Constitución porque la facultad
de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de Diputados y que la indicación, al
imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se está contrariando la carta fundamental,
que establece que dicha facultad se ejerce por la concurrencia de un quórum y no por la
ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación número 1 es admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 245 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
3. Para eliminar el inciso primero del artículo 2.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 246 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta indicación fue declarada inadmisible en tanto esta eliminación resultaría en una decisión
inconstitucional, al eliminar un monto mínimo, ampliando así un beneficio tributario propuesto por
el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 247 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
ARTICULO 18 NUEVO
1) Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
“Para introducir un nuevo artículo 18, dentro del título V del proyecto, del siguiente tenor:
“Artículo 18. Para reemplazar, en el artículo 34 de la Ley N° 20.423, del Sistema Institucional para
el Desarrollo del Turismo, la frase “Los prestadores de servicios de alojamiento turístico deberán
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 248 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscribirse en el Registro.” por “Los prestadores de servicios de alojamiento turístico deberán
inscribirse en el Registro, previo a la solicitud de la patente municipal.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 249 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
7. Para eliminar, en el numeral 2 del primer inciso del artículo 10, la expresión “, productos
seriados, videos publicitarios o programas de televisión grabados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 250 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 251 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
El Diputado Cifuentes expresó que la propuesta excede las ideas matrices del proyecto.
El Diputado Sauerbaum señaló que esto se refiere a situaciones en las que un extranjero viene a
hacer negocios o asistir a conferencias, entre otros casos. Esto promueve mucho el turismo y
provee de recursos a comunidades completas, por lo que es un buen mercado que el proyecto
debiera abordar.
El Diputado Mellado llamó a no discriminar el tipo de turismo de negocios, que tantos beneficios
proveen al país.
La Secretaría expresó que la indicación sería inadmisible, toda vez que está ampliando el sujeto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 252 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que goza de la exención tributaria, materia reservada al Presidente de la República, según el N° 1
del artículo 65 de la Constitución.
El  Diputado  Bianchi  consultó  al  Ejecutivo  si  sería  posible  que  recogieran  esta  indicación
patrocinándola.
La Subsecretaria Berner entendió el espíritu de la indicación, pero manifestó que sería necesario
modificar la redacción, para que la disposición resulte aplicable al ámbito que tanto los
parlamentarios como el Ejecutivo consideran procedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 253 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicaciones
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock [13]:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 254 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos uno de ellos deberá representar los intereses de los prestadores de servicio de
alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán ser entidades de carácter regional que agrupen a
empresas que desarrollan sus actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su
domicilio en alguna región distinta de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 255 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 256 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
1. Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de la expresión “turísticos” la
frase “y/o de negocios”.
2. Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el peso conjunto de los bienes
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 1
1) Para modificar el artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso segundo la frase “con fines exclusivamente turísticos” por la expresión
“exclusivamente con fines de turismo. Para los efectos de este Título, se atenderá a la definición
de turismo establecida en la letra a) del artículo 5 de la ley Nº 20.423 del Sistema Institucional
para el Desarrollo del Turismo”.
b) Eliminase en el inciso tercero la frase “y el peso conjunto de los bienes no podrá ser superior a
23 kilogramos”.
Los Diputados Mellado y Sauerbaum se mostraron conformes con la indicación propuesta por el
Ejecutivo, toda vez que recoge plenamente el espíritu de sus propuestas. Así las cosas, retiraron
su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 257 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 258 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el peso conjunto de los bienes
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
El Diputado Mellado planteó que la frase que se busca eliminar implicaría un procedimiento muy
engorroso para efectos de aplicar la devolución.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, porque está eliminando el límite
propuesto para la aplicación del beneficio tributario, ampliando su extensión, invadiendo así la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 259 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 260 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
6. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 24 bis la frase “nómina pública elaborada por el
Subsecretario  o  Subsecretaria  de  Turismo”,  por  “nómina  propuesta  y  elaborada  por  los
representantes de los tres gremios, federaciones, confederaciones de la industria turística con
mayor representatividad en el país”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 261 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 262 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para sustituir en el inciso primero del artículo tercero transitorio la frase “por los cuatro años
siguientes”, por “de forma permanente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 263 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 264 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Donoso, (en reemplazo del Diputado Ramírez), expresó que la indicación de los
diputados Mellado , Ramírez , Sauerbaum  y Von Mühlenbrock  fue modificada por sus autores,
reemplazando en el inciso segundo del artículo 24 que se propone la expresión “uno” por “dos” y
la expresión “cuatro” por “tres”. La Comisión estuvo de acuerdo en considerar dicha versión.
En definitiva, la indicación presentada por los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock, fue del siguiente tenor:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos dos deberán representar a nivel nacional los intereses del sector turismo, y al menos
tres podrán ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región distinta
de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 265 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 266 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar un nuevo Título VI en el siguiente sentido:
“Título VI
Fiscalización y Sanciones
Artículo  30.-  Corresponderá  a  las  municipalidades  fiscalizar  que  los  establecimientos  de
alojamiento turístico cuenten con la respectiva patente comercial.
Cualquier persona podrá denunciar los establecimientos de alojamiento turístico que no cuenten
con la respectiva patente comercial.
Artículo 31.- En el caso de los establecimientos de alojamiento turístico que se encuentren
operativos y no cuenten con la respectiva patente comercial serán sancionados con multa a
beneficio municipal de entre a 1 a 5 unidades tributarias mensuales por cada mes de
incumplimiento.”
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 267 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 268 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 269 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
Indicación presentada
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 1°, inciso séptimo del numeral 5
“Para modificar el séptimo inciso del artículo 5° de la ley N° 20.585, modificado por el numeral 5.
del artículo 1°, agregándose tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la expresión:
“Asimismo, tras la acreditación de la emisión de una o más licencias sin fundamento médico, se
deberá notificar a los empleadores respecto de los beneficiarios involucrados.”
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados
Bianchi, Donoso, Lilayú, Mellado, Romero, Sauerbaum y Sepúlveda. Votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 270 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 271 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (671)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados de Chile respecto del Fondo de Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo, respecto de las inversiones en instrumentos, operaciones y contratos establecidos por
el Ministerio de Hacienda, según los establece el inciso final del artículo 20 de la ley 20.850.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 272 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 273 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (306)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (307)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 005 “Fomento y
Difusión del Arte y las Culturas de Pueblos Indígenas”.
Capítulo 03; Programa 02 (Red de Bibliotecas Públicas). (308)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (309)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 04 (Museos Nacionales y Regionales). (310)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (311)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria.”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (312)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación
Museo de la Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (313)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 229 “Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (314)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 230 “Fundación
Arte y Solidaridad”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 274 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (315)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 232 “Londres 38
Casa Memoria”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 234 “El Memorial de
Paine”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (317)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 235 “Centro
Cultural Museo y Memoria de Neltume”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (319)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 237 “Corporación
Estadio Nacional, Memoria Nacional”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (320)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 239 “Fundación
1367 Casa Memoria José Domingo Cañas”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (321)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 240 “Corporación
de Ex Presos Políticos de Pisagua”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (322)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 241 “Fundación
Salvador Allende”.
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (323)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Capítulo 03; Programa 03 (Consejo de Monumentos Nacionales). (325)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 275 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (349)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, después del punto final, lo siguiente:
"En los mismos términos precedentes deberá informar sobre la cantidad de actividades y/o
muestras relativas a la violencia política previa al 11 de septiembre de 1973. Finalmente, el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural deberá informar sobre las medidas que toma en los
convenios de transferencia asociados a esta asignación para asegurar que las muestras y/o
actividades que se financien con estos recursos integren las visiones de todos los sectores de la
sociedad.".
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (350)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 222 “Fundación Museo
de la Memoria”, un inciso del siguiente tenor:
"Los convenios que se celebren para la transferencia de estos recursos deberán contener
mecanismos que aseguren que las muestras y/o actividades que ellos financien permitan integrar
las visiones de todos los sectores de la sociedad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 276 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (801)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 277 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las cifras relativas a
la sobredotación de docentes y asistentes de la educación, las acciones tendientes a su reducción,
así como los resultados de estas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 278 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 10. (1055)
Para solicitar votación separada del inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 279 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 280 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Bienes Nacionales). (743)
Para  solicitar  votación  separada  asociada  al  Subtítulo  29  “ADQUISICIÓN  DE  ACTIVOS  NO
FINANCIEROS”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 281 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a los Establecimientos Educacionales). (756)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 282 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (765)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 283 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 48, nuevo (1056)
Para agregar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del Fondo de Estabilización Económica y Social superan el
20% del saldo disponible al 31 de diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se
requerirá de la autorización de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas
cámaras del Congreso Nacional, previo informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del Fondo de Estabilización
Económica y Social ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros
que de dicho fondo se hubiesen realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 284 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 285 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01 (Subsecretaría del Trabajo). (464)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría del Trabajo a más tardar el 31 de enero de 2025 informará a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a la comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de
Diputados y del Senado, la nómina de beneficiarios al bono de inventivo al retiro o del bono de
complemento, según lo establecido en el artículo 58 de la Ley N° 21.196.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 286 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 287 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General y Servicio Exterior). (517)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente el Ministro de Relaciones Exteriores informará a la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados las actuaciones que se realicen por parte del Estado de
Chile para ser nominado como sede de los Juegos Olímpicos del año 2036.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 288 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (951)
Para suprimir en la Glosa 01, la siguiente frase “Si el Consejo Regional no se pronunciare dentro
del plazo señalado, el Gobernador Regional podrá remitir la propuesta de distribución inicial de
dichos presupuestos a la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 289 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 290 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (1037)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (1039)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1043)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 291 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (917)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 292 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (922)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, inciso final.
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (924)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, de la frase “y Empresa Nacional del Petróleo" en el
inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 293 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1175)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar acerca de su plan de acción para
contener y disminuir la exposición del Ministerio a endeudamiento para su financiamiento.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1178)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los convenios celebrados para el desarrollo del Sistema Nacional de cuidados deberán sujetarse
a todas las normas del articulado de esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 294 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 295 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (847)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos las bases de datos
en formato Excel con los aranceles regulados por carrera e institución, individualizadas a su vez
con sus respectivos códigos únicos, tanto para el presente año presupuestario como para los años
previos que no han sido publicados de esa forma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 296 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 297 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo de Solidaridad e Inversión Social). (412)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase:
“Estos convenios deberán seguir lo establecido en el articulado de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 298 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 45. (366)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 299 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 300 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (275)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 003 “Pase Cultural”.
Para solicitar votación separada de la Partida. (277)
Glosas comunes a la Partida. (278)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (279)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 098
“Conjuntos Artísticos Estables”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (281)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (282)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (284)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (288)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 094
“Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N°19.227”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (289)
Para solicitar votación separada en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 097
“Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, Ley N°19.891”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 301 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (290)
Para solicitar votación separada en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520
“Fondo para el Fomento de la Música Nacional, Ley N°19.928”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (292)
Para solicitar votación separada en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 521
“Fondo de Fomento Audiovisual, Ley N°19.981”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (293)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 522
“Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, Ley N°21.175”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (294)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002
“Fomento y Desarrollo de Ecosistemas Creativos”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (295)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138
“Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (296)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Puntos de
Cultura Comunitaria”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (297)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 138 “Apoyo a
Organizaciones Culturales Colaboradoras”.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (300)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (301)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 122
“Fomento de Arte en la Educación”.
Capítulo 01; Programa 05 (Formación Artística Temprana). (302)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 139
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 302 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Programa Nacional de Desarrollo Artístico en la Educación”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio Nacional del Patrimonio Cultural). (304)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 002 “Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo-Programa de Desarrollo Local”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 303 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (799)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 21 “Gastos en Personal”.
Glosas comunes a la Partida. (806)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Glosas comunes a la Partida. (819)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”.
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (829)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 382 “Juegos
Paramericanos y Parapanamericanos 2023”.
Capítulo 02; Programa 06 (Mega Eventos Deportivos). (840)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 304 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El personal contratado a honorarios con cargo a los recursos de este programa no podrán ser
traspasados a contrata.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 305 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (408)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría de Trabajo y previsión social deberá informar a la Comisión de
Trabajo de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el contexto de "Ley
Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan en sanciones.
Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 306 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 307 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Mellado Suazo y Sauerbaum:
Artículo 12. (1060)
Para agregar, en el inciso segundo, entre las expresiones “, bélico” y “y aquellas” lo siguiente:
"policial blindado, vehículos de color institucional a que se refiere el Reglamento de Vehículos para
Carabineros  de  Chile  N°  20  y  su  directiva,  los  vehículos  operativos  de  la  Policía  de
Investigaciones,".
Artículo 22. (1066)
Para agregar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Salvo motivos justificados, o en el caso de ministros y ministras de Estado, los pasajes se deberán
comprar a lo menos con siete días hábiles de anticipación.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 308 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (962)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 309 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 310 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 41. (363)
Para solicitar votación separada.
Artículo 42. (364)
Para solicitar votación separada.
Artículo 44. (365)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 311 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 312 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (723)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“A más tardar al 31 de enero del año de vigencia de la presente ley de presupuesto, la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño deberá remitir un informe a la Comisión
Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de la planificación de los desarrollos, nuevas funcionalidades y cantidad de
autorizaciones sectoriales existentes y por agregar durante el año en la plataforma digital
´´Sistema Unificado de Permisos´´. Luego, al término de cada trimestre deberá enviar un informe
de avance de la planificación comprometida en el informe de enero indicando también si han
existido intermitencias de la plataforma o caídas y la cantidad de tiempo de tales eventos, junto
con la cantidad de interacciones gestionadas por la plataforma, el número de solicitudes de
autorizaciones sectoriales iniciadas y finalizadas. Dichos informes de avances deben remitirse a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto, y a las Comisiones de Economía del Senado y de la
Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 313 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1242)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 314 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (1249)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 07, Asignación 001 “Convenios con
Organismos Internacionales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 315 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (336)
Para incorporar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 114 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (337)
Para incorporar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 002 “Programa
Lazos”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Durante el primer trimestre de 2025, la Subsecretaría de Prevención del Delito informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos de cuáles serán las 9 comunas donde se implementará el
programa, los criterios de selección y la metodología empleada para la selección de las nuevas
comunas.".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 316 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (338)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 111 “Innovación y
Transferencia de Capacidades para la Prevención del Delito”, un inciso final, del siguiente tenor:
"Trimestralmente, se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
donde se está implementando el programa, los proveedores y la forma de adjudicación del
contrato o convenio, según corresponda y los indicadores de impacto del mismo.".
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (339)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (340)
Para incorporar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 201 “Programa Piloto
Prevención de la Violencia”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre las comunas
en que se ejecuta el programa, los objetivos del programa, los indicadores que permitan medir su
efectividad y los antecedentes que den cuenta del grado de cumplimiento de estos.”.
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (341)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Dentro del primer trimestre de 2025, deberá remitir a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto
los modelos presupuestarios que se tuvieron a la vista para la confección del presupuesto 2025.
Asimismo, trimestralmente, se informará a la misma comisión especial mixta el estado de
implementación de la Agencia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 317 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 318 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(351)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(352)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).
(353)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 101 “Instituto de
Convivencia y Sostenibilidad Social”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2025 deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos un informe que detalle los gastos en que se incurrió para diseñar y estructurar el
Instituto, indicando el objeto de los convenios, contratos u otros actos jurídicos en cuya virtud se
hayan transferido fondos a terceros, sus montos y la individualización de los adjudicatarios,
especialmente respecto de los grupos focales que se hubieren llevado a cabo; si estos últimos se
ejecutaron por personal del servicio o por terceros y, si esto último fuese el caso, indicarlos y
remitir los informes de resultado que hubiesen entregado dichos terceros. Asimismo, se deberá
remitir los estudios, informes, minutas o el documento, cualquiera sea su denominación, que
contenga los resultados de los estudios de la línea base de capacidades nacionales existentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 319 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 320 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada del Subtítulo 34 “Servicio de la Deuda”. (369)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 321 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (255)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres). (263)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (264)
Para solicitar votación separada asociada a la Glosa 02.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (265)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 322 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 323 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Mellado Suazo y Sauerbaum:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (1200)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 324 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (1093)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 228 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 325 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 326 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1274)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, la Subsecretaría del Trabajo deberá informar a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social de la Cámara de Diputados sobre el número de denuncias recibidas en el
contexto de "Ley Karin", el resultado de esos procedimientos, y cuántos procedimientos terminan
en sanciones. Distinguiendo por regiones, giro de la empresa y si corresponden al sector público o
privado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 327 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 328 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (639)
Para solicitar votación separada del literal f) de la Glosa 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 329 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas Comunes a la Partida. (335)
Para incorporar en la Glosa 03 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de la
ejecución del proyecto, indicando el total de causas a digitalizar, la cantidad de causas
digitalizadas y el total acumulado, así como el porcentaje de avance de la ejecución del
proyecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 330 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 331 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (185)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 332 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (722)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 333 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 334 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma  y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo XX, nuevo. (1176)
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 335 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 336 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo y Sauerbaum:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (995)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, ítem 03, Asignación 052 “Programa de
Acceso a la Educación Superior” del siguiente tenor:
"Los alumnos que hayan sido sancionados en conformidad a la ley N°21.128, Aula Segura, no
podrán ser beneficiados durante el año 2025 de los beneficios contenidos en la ley N°21.091.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (997)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, del siguiente tenor:
"Los estudiantes de Educación Superior que participen en hechos asociados a la ley N°21.128,
Aula Segura, no podrán percibir los beneficios de la ley N°21.091 durante el año 2025.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (998)
Para  agregar  una  Glosa,  nueva,  asociada  al  Subtítulo  24,  ítem  03,  Asignación  199
““Financiamiento Institucional para la Gratuidad- Institutos Profesionales y Centros de Formación
Técnica”, del siguiente tenor:
“Los estudiantes de Educación Superior que participen en hechos asociados a la Ley N°21.128,
Aula Segura, no podrán percibir los beneficios de la Ley N°21.091 durante el año 2025.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 337 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 338 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (729)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente,  el  Ministerio  de  Agricultura  informará  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuesto, y a las Comisiones de Agricultura y Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados, acerca de los compromisos adquiridos con el Banco Internacional de Desarrollo y los
cronogramas de pago involucrados en virtud de los créditos adoptados relacionados a las
iniciativas de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad Alimentaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 339 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1038)
Para solicitar votación separada.
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”. (1047)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 340 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 341 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 2. (354)
Para solicitar votación separada del inciso quinto.
Artículo 3. (355)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (356)
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 7. (357)
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 9. (358)
Para solicitar votación separada.
Artículo 10. (359)
Para agregar en el inciso final, después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Dentro de los 30 días corridos siguientes al término del trimestre referido, el Ministerio de
Hacienda deberá remitir un informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos donde detalle el
ejercicio de la facultad de manera agregada así como desagregada por partida, capítulo y
programa, en este último, indicando los ítems o asignaciones donde dicha facultad fue ejercida.”.
Artículo 12. (360)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 342 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 15. (361)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 343 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (269)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01 asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (272)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 344 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 345 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1035)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá informar semestralmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Economía y Agricultura de la Cámara de
Diputados y Senado, respecto de los Comités de Agroseguros, el monto destinado para dicho
programa, detalle de la cobertura por región y gastos operacionales incurridos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 346 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (326)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación “Aplicación Ley N°
20.765, Art 3° N° 6) MEPCO”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (327)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 347 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (328)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (329)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 30, Ítem 10 “Fondo de Emergencia
Transitorio”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (330)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, ítem 03, Asignación 230 “Fondo para la
Seguridad Pública”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (331)
Para solicitar votación separada, asociada la Glosa 18, de la frase “y Empresa Nacional del
Petróleo”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (342)
Para intercalar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto Nacional
de Derechos Humanos”, entre la palabra degradantes” y el punto aparte, lo siguiente:
"y para las acciones necesarias para el ejercicio de sus facultades respecto de hechos que
pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título Séptimo del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (343)
Para incorporar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 133 “Instituto
Nacional de Derechos Humanos”, en el inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Asimismo, deberá remitirles información sobre las acciones que ha realizado respecto de hechos
que pudieren constituir o constituyeren delitos de aquellos señalados en el Título VII del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o
con ocasión de ellas. Los antecedentes señalados en este inciso serán remitidos también, con la
misma periodicidad, a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 348 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 349 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (633)
Para solicitar votación separada de la Glosa 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 350 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (996)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1002)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 351 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 352 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Kast y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida (1040)
Para incorporar la siguiente Glosa, nueva:
"Los estudiantes que hayan sido sancionados por conductas gravísimas de violencia durante los
dos últimos años de educación media, tales como agresiones de carácter sexual, agresiones que
produzcan lesiones; uso, porte, posesión y tenencia de armas o artefactos incendiarios, no tendrán
derecho al beneficio de gratuidad universitaria durante el año siguiente a su egreso.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 353 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 354 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Partida 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (348)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 04, Asignación 003 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 355 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (647)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (648)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21, Ítem 03, Asignación 416 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (651)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 006 “Programa de
Desarrollo de Acción Local”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 356 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (654)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (656)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 357 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (830)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de la nómina
individualizada de los profesionales docentes y asistentes de la educación que ejerzan en
establecimientos pertenecientes a los Servicios Locales de Educación Pública y, por lo tanto, han
pasado  a  ser  funcionarios  públicos,  indicando  su  función,  el  establecimiento  en  que  se
desempeñan y el Servicio Local de Educación al cual se encuentran adscritos así como su
remuneración y escalafón dentro del Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Asimismo, se
deberá entregar en la misma forma y plazo la nómina en los mismos términos del personal
administrativo de cada Servicio Local de Educación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 358 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 359 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (115)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (116)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del literal c),
correspondiente a gastos en viáticos.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (117)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Programas de
Alimentación – JUNAEB”.
Capítulo 01; Programa 05 (Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario). (118)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 335 “Programa de
Habitabilidad Chile Solidario”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (119)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (120)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (121)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud). (122)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 360 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (123)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 02 (Plan de Reconstrucción Incendios). (124)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Evaluación Social). (125)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 361 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (181)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 207 “A Dirección de
Aeropuertos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 362 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 363 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1077)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el mes de marzo de 2025, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos sobre las medidas y plan de acción para contener y reducir las exposiciones del
Ministerio al financiamiento vía préstamos.”.
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1109)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un párrafo nuevo en el literal r), del
siguiente tenor:
“Con la misma periodicidad señalada en el párrafo precedente, el Ministerio informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos los avances del proceso de reconstrucción del incendio
que afectó tanto a la Región de Valparaíso durante el año 2024 y así como a la de la Araucanía en
2023.”.
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (1120)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre
los avances del Plan de Reconstrucción.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Plan de Emergencia Habitacional). (1137)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los
avances en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional por tipo de solución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 364 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 365 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (572)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 366 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 367 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (771)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 368 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (739)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto sobre las acciones que
lleve a cabo con cargo a los recursos de este programa y que tengan como propósito la
recuperación educativa, la mejora en la asistencia, la revinculación, la mejora de la convivencia
escolar, así como el apoyo técnico pedagógico prestado a los establecimientos. En este informe
deberá detallarse el número de establecimientos y estudiantes alcanzados por dichas iniciativas,
así como las evaluaciones y estudios realizados para evaluar el impacto de éstas.
Para este efecto, deberá remitirse la base de datos en formato Excel donde se individualice los
establecimientos educativos por su rbd y los estudiantes con su mrun a quienes lleguen cada una
de las iniciativas del MINEDUC destinadas a los propósitos señalados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 369 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 370 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Para solicitar votación separada de la Partida. (371)
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (372)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (381)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (384)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (391)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Glosas comunes a la Partida. (395)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se financiarán los gastos asociados a la realización de un estudio de
rediseño del gasto per cápita y mecanismos de pago, con el objeto de realizar análisis de los
indexadores e indicadores del per cápita y procedimientos administrativos asociados; costeo y
metodología de cálculo del Plan de Salud Familiar, y prestaciones y financiamiento vía programas
de reforzamiento de Atención Primaria. Los Servicios de Salud deberán informar, durante el mes
de enero, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el cumplimiento de metas anuales
que el Ministerio de Salud establezca para la Atención Primaria de Salud, de modo de evaluar la
eficiencia de los recursos destinados a este nivel de atención.".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 371 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Inversión Sectorial de Salud). (399)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (403)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 372 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (1014)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio deberá remitir durante el primer trimestre de 2025, a las Comisiones de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, las bases de datos usadas para la redacción del informe de
"Estimación de la Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría
mediante el Método del Potencial Teórico Usando Cuentas Nacionales" de diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 373 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 374 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (129)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 (Programa
Inversión en la Comunidad).
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (130)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección del Trabajo). (131)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”.
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Previsión Social). (132)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 002 (Fondo para la
Educación Previsional).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (133)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (134)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 (Becas).
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (135)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 477 (Programa de
Reconversión Laboral).
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (136)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 375 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Instituto de Seguridad Laboral). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 29, Ítem 07 “Programas Informáticos”.
Capítulo 11; Programa 01 (Chile Valora). (138)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 376 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma , y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 07 (Fondo de Estabilización Económica y Social). (1237)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 377 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 378 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (268)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 041 “Programa
Diario Oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 379 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (267)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 380 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 381 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1184)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El subsecretario o subsecretaria de servicios sociales deberá informar, semestralmente, a la
Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado el número, participantes y fines de los
convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 382 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 383 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señores Becker, Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (180)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 206 “A Dirección de
Obras Portuarias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 384 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (580)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 623 “Oficina de
Grandes Proyectos”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (583)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 618 “Observatorio
de Datos Económicos”.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (596)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 624 “Secretaría
Ejecutiva Desarrollo Productivo Sostenible”.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (600)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 385 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (603)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 451 “Servicio de
Cooperación Técnica”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (608)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002 “Fondo
Concursable Aplicación Ley N°19.955”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional del Consumidor). (610)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 085 “IFOP - Apoyo
Operacional Plataforma Científica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (614)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 121 “Transferencia
Tecnológica”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (616)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 128 “Instituto
Tecnológico y de Investigación Público de Litio y Salares”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (618)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 022 “Convenios de
Colaboración (Lota)”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (620)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Vacaciones Tercera y Cuarta Edad”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional de Turismo). (622)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 135 “Programa
Turismo Familiar”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (623)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (626)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 131 “Programa
Mejoramiento Competitividad de la MIPE”.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (629)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 386 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 132 “Programa
Emprendedores”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 387 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y de los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Pino, Romero y Sauerbaum:
Artículo 28. (1085)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 388 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 389 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señor Donoso,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (345)
Para incorporar en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa de
Rezago de Causas Judiciales”, en el inciso segundo, después del punto aparte que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
"Copia de dichos decretos serán remitidos a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto dentro de
los 30 días corridos siguientes a su dictación.".
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (346)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 268 “Tramitación de
Rezagos”, en el inciso segundo, después del punto final que pasa a ser seguido, lo siguiente:
"Trimestralmente deberá informarse sobre cuáles son los indicadores empleados para la medición
del impacto y/o cumplimiento del programa y sobre el grado cumplimiento de cada uno de ellos.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 390 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo 46. (367)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 391 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 392 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señor Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado
Suazo, Sauerbaum y Romero:
Capítulo 04; Programa 01 (Gendarmería de Chile). (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06, Asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE
INVERSIÓN”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 393 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 394 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (1202)
Para agregar en la Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Programa
Noche Digna”, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el mes de
marzo de 2025 el Plan de Acción de calle 2025 así como otras iniciativas asociadas a dicho
programa. Especialmente, deberán informar el cronograma de licitaciones de albergues; la
población objetivo y los grupos etarios; además de las iniciativas código azul, así como otras
medidas que sean pertinentes para enfrentar situaciones críticas.”.
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Subsecretario de Servicios Sociales deberá informar, semestralmente, a la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia del Senado respecto del número, identificación de los participantes y fines
de los convenios que se celebren para la ejecución del Sistema Nacional de Cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 395 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1298)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, literal c).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Energía). (1305)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 396 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reducir en el Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, la autorización máxima para gastos en
viáticos en territorio nacional del literal c) a $77.032 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 397 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Donoso,  Mellado
Suazo, Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (1031)
Para sustituir en la Glosa 04, la expresión "año 2026" por "año 2025" las dos veces que se
presenta.
Capítulo 09; Programa 02 (Programa Fidae). (1036)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 398 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 399 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (712)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 005 “Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 400 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida. (695)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado los acuíferos que alimenten, vegas, pajonales, bofedales o
humedales  susceptibles  de  ser  declarados  como  ecosistemas  amenazados,  ecosistemas
degradados, sitios prioritarios o humedales urbanos durante el año de vigencia de la presente
ley.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (698)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 401 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (702)
Para sustituir la denominación del programa 03 “Transición Socioecológica Justa” por “Desarrollo
Sostenible”.
Glosas comunes a la Partida. (707)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
virtud de la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático y su artículo tercero transitorio.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (714)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas). (716)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de implementación de la ley N°21.600,del
nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, en
específico el estado y resultado de los concursos de contratación de Alta Dirección Pública y de los
demás funcionarios, instalación de las oficinas regionales si hubiese y actos administrativos
dictados para el funcionamiento del Servicio.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (737)
Para solicitar votación separada en la Glosa 02 de la letra b).
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (742)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 02 (Adaptación y Mitigación para el Cambio Climático). (747)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Glosas comunes a la Partida. (752)
Para agregar Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Medio Ambiente informará trimestralmente a las Comisiones de Medioambiente
de la Cámara de Diputados y el Senado, el estado de dictación de los reglamentos mandatados en
la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (759)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 402 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (767)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 403 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (781)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública”, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los
indicadores de alcance e impacto de estos recursos en lo concerniente a los objetivos de
mejoramiento de la calidad de la educación. En la misma forma y plazo, la Dirección de Educación
Pública y los servicios locales de educación deberán remitir la misma información a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 404 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 405 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum.
Glosas comunes a la Partida. (526)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Trimestralmente el Ministerio de Obras Públicas informará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Obras Públicas del Senado, la ejecución del Ministerio de Obras
Públicas regionalizada, según subtítulos y por cada uno de los programas presupuestarios de esta
partida.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 406 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 407 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (969)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 408 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (177)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 409 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 410 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 36; Programa 01 (Agencia Nacional de Ciberseguridad). (274)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 411 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Coloma y los Honorables Diputados señores Donoso , Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (662)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a horas extras del literal b) a $11.396 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (664)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$36.240 miles.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General de Transportes). (667)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $2.233 miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (669)
Para reducir en la Glosa 02, para rebajar el monto asociado a horas extras del literal b) a $819
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 412 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miles.
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (670)
Para reducir en la Glosa 02, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$3.703 miles.
Capítulo 01; Programa 07 (Programa de Desarrollo Logístico). (673)
Para reducir en la Glosa 01, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal b) a
$2.557 miles.
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (674)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en territorio nacional del literal c) a
$2.835 miles.
Capítulo 01; Programa 09 (Seguridad y Centro de Control Vehicular). (678)
Para reducir en la Glosa 03, el monto asociado a viáticos en el exterior del literal c) a $4.012 miles.
Capítulo 01; Programa 10 (División de Transporte Público Regional). (682)
Para solicitar votación en la Glosa 01, de la letra f).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 413 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Becker,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (686)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 414 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reducir en la Glosa 02, la autorización máxima de viáticos en el exterior de la letra c) a
54.138 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 415 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger y los Honorables Diputados señores Donoso ,
Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (976)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (979)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Carabineros de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (981)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Policía de Investigaciones de Chile”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (984)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (985)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 416 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 417 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y los Honorables Diputados señores Becker ,
Donoso, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (762)
Para solicitar votación separada, asociada al Glosa 04, Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 418 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Suprimir en el segundo inciso la frase "en términos más favorables en cuanto a
plazos, tasas de interés o garantías que los concedidos a terceros en operaciones similares".
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 419 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado señaló que la indicación busca que no se otorguen a personas relacionadas
con AFIDE, aun cuando no sean en términos más favorables.
La Subsecretaria Petersen respondió que esto impondría una limitación muy grande a AFIDE,
impidiendo la ejecución de proyectos por relaciones demasiado amplias entre los involucrados.
El Diputado Romero preguntó si existe alguna norma especial respecto a las operaciones entre
personas relacionadas.
La Subsecretaria Petersen señaló que existe un deber de información y de abstención de los
directores, pero reconoció que es más acotado que lo que aquí se está proponiendo.
Luego de debatir en torno a la mejor redacción de esta disposición, los autores de la indicación la
reformularon de la siguiente manera:
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45: Agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de que AFIDE realice una operación con parte relacionada, deberá ser informada a la
Comisión, con el fin de que ésta evalúe el cumplimiento del inciso primero.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 45. Agregar un inciso final del siguiente tenor:
"AFIDE no podrá entregar garantías ni otorgar préstamos a empresas públicas."
La Subsecretaria Petersen explicó que, constitucionalmente, la AFIDE no podrá prestar dinero a
empresas públicas. Señaló que esta restricción es contraria a la operación de AFIDE, ya que, por
ejemplo, no puede entregar garantías al Banco Estado, que será un operador más del sistema para
ejecutar estos créditos.
El Diputado Cifuentes  señaló que debería permitirse que AFIDE preste dinero a empresas del
Estado y privadas, para fomentar la colaboración público/privada.
La indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 420 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 45 fue aprobado por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 421 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“c. Agregar, en el inciso cuarto, después de la expresión "sustentabilidad financiera de la
sociedad" la expresión ", sin necesidad de aportes de capital adicionales,".
La Subsecretaria Petersen expresó estar en contra de la modificación propuesta por ser demasiado
restrictiva.
El Diputado Romero explicó que la indicación busca asegurar que las decisiones económicas no se
tomen pensando en que el Estado siempre intervendrá para prestar dinero, como ocurre con ENAP
y otras empresas. Mencionó que TVN también toma decisiones bajo la premisa de que el Estado
las rescatará financieramente. Destacó que la intención es evitar que se tomen decisiones
económicas irresponsables con la expectativa de un rescate estatal.
El Ministro Grau señaló que la restricción le parece excesiva y recordó la discusión previa. Explicó
que para asegurar que un préstamo directo de AFIDE sea económicamente rentable y socialmente
relevante, el crédito debe ser sindicado. Indicó que el proyecto de ley de AFIDE incluye estrategias
para garantizar que los préstamos y las coberturas se asignen adecuadamente. Concluyó que la
flexibilidad adicional es innecesaria, dado que AFIDE ya tiene estrategias para lograr sus
propósitos.
El Diputado Romero, a propósito del inciso cuya indicación se discute, consultó a qué se refiere
con que AFIDE deberá procurar que sus actividades se orienten a subsanar fallas de mercado y a
disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o inexistentes en el sector privado.
La Subsecretaria Petersen explicó que el objetivo es asegurar que las acciones de AFIDE
resguarden el principio de crowding, es decir, que logren incorporar la participación de privados y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 422 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actúen en espacios donde la acción de los bancos no exista de forma adecuada para utilizar bien
los recursos públicos. Señaló que, si hoy existen instrumentos de crédito para empresas de menor
tamaño para proyectos de eficiencia energética, la acción de AFIDE en ese mercado no sería
relevante. En cambio, sería relevante mejorar las condiciones en ese mercado o generar nuevos
instrumentos en otros mercados.
Sometida a votación la indicación al inciso cuarto del artículo 5 fue rechazada por no alcanzar el
quorum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi
(Presidente).
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5
“d. Agregar, antes del punto aparte del inciso final, la expresión ", incluyendo para la participación
privada de los créditos sindicados del numeral 4 del artículo 5".
La Subsecretaria Petersen expresó que el Ejecutivo no está de acuerdo con la modificación
propuesta, que en definitiva implica eximir a algunos privados de impuestos.
El Diputado Cifuentes consultó porqué debería ser eximido AFIDE y no a los privados.
El Diputado Romero explicó que no se está eximiendo a un privado de impuestos, sino invitándolo
a participar en el otorgamiento de crédito. Señaló que parecería poco razonable cobrar impuestos
al privado en esta transacción, ya que se busca incentivar su participación. Indicó que para hacer
interesante la participación, el crédito no debería pagar impuestos, lo cual considera una forma de
distorsionar la brecha y fomentar la participación.
El Diputado Sauerbaum  se enfocó en la igualdad ante la ley, señalando que, si es el mismo
proyecto y financiamiento, y dos organismos participan en la misma operación, ambos deberían
tener el mismo tratamiento legal.
La Subsecretaria Petersen explicó que siguen la misma regulación que otros instrumentos
financieros, como FOGAPE o FOGAES, que también tienen esta excepción para créditos sindicados.
Indicó que la operación del crédito sindicado, al estar bajo un mismo contrato, estaría aceptada,
evitando disparidad entre el participante privado y el público. Señaló que el resto de las
operaciones donde AFIDE garantice o pida un crédito de segundo piso serían las únicas a las que
aplicaría esta excepción, la cual ya fue discutida y aprobada en otros instrumentos como los
indicados previamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 423 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 424 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
5. Al artículo 13. Agregar, antes del punto aparte del numeral 3, la expresión “, distinta de AFIDE”.
El Diputado Mellado recordó que AFIDE es una sociedad financiera, por lo que es necesario incluir
esta precisión.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 425 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
3. Al artículo 24. Reemplazar la frase "y 30 de septiembre" por ", 30 de septiembre y 31 de
diciembre
La Subsecretaria Petersen explicó que aquí se siguió el ejemplo de la legislación bancaria, que
considera las fechas propuestas en el proyecto de ley. Agregó que, sin perjuicio de lo anterior, si
se insiste, el Ejecutivo no tiene problema con agregar esa fecha.
El Diputado Sauerbaum  señaló que se refiere a informaciones distintas, por lo que sí resulta
positivo incluir esta fecha.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 426 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 24, con la indicación respectiva, fue aprobada por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 427 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
3. Al artículo 9. Agregar, en el inciso noveno, entre la expresión "plazo de seis meses" y la
expresión " a contar de la fecha", la frase, "por una única vez".
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes. Votaron a
favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock
y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 428 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
1. Al artículo 4:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 429 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a. Para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o cooperativa"
por "país o región".
La Subsecretaria Petersen explicó que la indicación buscaba evitar que Afide pudiera entrar en
operaciones de adquisición de empresas que no cumplieran con los objetivos de crecimiento
económico. Señaló que limitar la definición de diversificación productiva podría restringir acciones
o inversiones que mejoraran la competitividad de las empresas. Insistió en no restringir esta
definición, ya que podría limitar acciones que realmente contribuyeran a uno de los objetivos de
Afide.
El Diputado Cifuentes  expresó su acuerdo con lo dicho por la subsecretaria y sugirió agregar
"comuna" como una unidad de diversificación, junto con país y región. Además, propuso hablar de
"entidades productivas" en lugar de limitarse a "empresa" y "cooperativa", para incluir todas las
actividades posibles.
El Diputado Mellado explicó que la intención de suprimir parte de la indicación era evitar que se
permitieran operaciones de absorción de empresas de distinto giro, ya que esto podría ser
utilizado para diversificar y absorber pérdidas por motivos tributarios. Señaló que esto no
necesariamente fomenta la ampliación del mercado, sino que podría ser una estrategia para
posicionarse en el mercado y eliminar competencia, lo que no está alineado con los objetivos de
adopción  tecnológica,  innovación,  mejora  de  la  competitividad  empresarial,  diversificación
productiva y crecimiento económico sostenible.
La Subsecretaria Petersen respondió a las observaciones del diputado Cifuentes, indicando que se
podía hacer la precisión sugerida sobre la inclusión de "comuna" como unidad de diversificación.
Respecto a la apreciación del diputado Mellado, coincidió en la necesidad de establecer
resguardos para evitar que las operaciones de absorción de empresas no cumplieran con los
objetivos de competitividad y crecimiento económico. Sugirió que esta limitación se estableciera
más  adelante,  en  las  funciones  del  directorio  y  en  las  acciones  permitidas  por  Afide,
específicamente en el artículo quinto que regula las operaciones de crédito sindicado.
El Diputado Cifuentes presentó una indicación para agregar las palabras “comuna o unidad
productiva”.
La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo con agregar "comuna" en línea con la conversación
previa, considerando que la opción de dejarlo como zona, región o comuna era adecuada. También
mencionó que agregar "unidad productiva" después de "empresa o cooperativa" podría ampliar el
alcance, permitiendo que industrias específicas recibieran beneficios por acciones de innovación
en una empresa que beneficiaran a todo el sector industrial.
En definitiva, se acordó utilizar la expresión “zona geográfica”, en lugar de “país, región o
comuna”, y luego utilizar “unidad productiva” en reemplazo de “empresa o cooperativa”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y una abstención.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia,
Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 430 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 431 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 16. Para agregar, tras el punto final, la frase "Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de
ausencia por tratarse materias referidas en el numeral 4 anterior, la justificación deberá ser una
declaración de conflicto de interés entregada al Presidente del Directorio de forma previa a la
realización de la sesión o durante la realización de la misma.".
El Diputado Mellado señaló que la justificación contenida en el número 4 es muy amplia, por lo que
se vuelve necesario justificar estas ausencias de forma previa a la realización de la sesión o
durante la realización de la misma.
El artículo, con su indicación, fue aprobado por siete votos a favor y una abstención. Votaron a
favor  los  Diputados(as)  Barrera,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 432 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 433 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 434 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
7. Al artículo 40:
a. Agregar, en el primer inciso, después de la frase "norma de carácter general," la expresión "y
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile,".
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la frase "el Consejo de la Comisión" la expresión ",
previo acuerdo favorable del Banco Central de Chile,".
8. Al artículo 42:
a. Agregar antes del punto aparte del primer inciso la expresión ", previo acuerdo favorable del
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 435 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consejo del Banco Central de Chile".
b. Agregar, en el segundo inciso, después de la expresión "mediante norma de carácter general" la
frase "y previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile".
El Diputado Sauerbaum  señaló que el Banco Central no participó en esta discusión, por lo que
solicitó se pudiera consultar su opinión por escrito, sobre los artículos 40 y 42 del proyecto de ley.
Así fue acorado. Tras ello, retiró sus indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 436 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para modificar el numeral 6, agregando después de la expresión "Adquirir de entidades
financieras privadas," la frase "desde el mercado secundario abierto,".”
La Subsecretaria Petersen señaló que desde el Ejecutivo están de acuerdo con la indicación, ya
que consideran positiva la precisión, pues siempre pensaron que las operaciones de este estilo se
realizarían en el mercado secundario, evitando problemas como la valorización de activos. Explicó
que en el mercado secundario abierto se transan valores que ya tienen un precio, porque ya
pasaron por el mercado primario, lo que evita problemas de valorización cuando actúe AFIDE.
El Diputado Cifuentes expresó que nuevamente está limitando excesivamente, argumentando que
las grandes oportunidades pueden estar en el mercado primario, donde aún no hay un precio
establecido. Señaló que un bien potencialmente interesante para los objetivos de AFIDE e
innovación podría comprarse a un precio determinado antes o después. Cuestionó por qué deben
obligarse a que el precio ya esté probado para aprovechar una oportunidad.
La Subsecretaria Petersen reconoció que lo mencionado por el Diputado Cifuentes es cierto para
algunas actividades financieras. Sin embargo, explicó que la indicación de los parlamentarios se
refiere a la adquisición de títulos de deuda de entidades financieras privadas que están
relacionados con los objetivos de AFIDE, títulos que normalmente se transan en el mercado
secundario. Señaló que ni en el diseño del proyecto ni en el modelo financiero se hicieron
proyecciones pensando en actividades en el mercado primario, ya que entidades similares en
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 437 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros países, como los bancos de inversión, también adquieren títulos de deuda en el mercado
secundario.
Sometida a votación la indicación al numeral 6 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por la
unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Para modificar el numeral 10, agregando después de la expresión "previa autorización de la
junta de accionistas" la frase "y en sociedades con al menos 5% de participación de accionistas
privados".”
El Diputado Sauerbaum  expresó que la creación de filiales solo con el capital de AFIDE puede
aumentar los costos de forma artificial y con pocas formas de control efectivo. Señaló que buscan
una medida similar a la anterior, donde se habló de adquirir en el mercado secundario para
garantizar utilidades y evitar pérdidas artificiales generadas por AFIDE.
La Subsecretaria Petersen manifestó que todas las acciones de AFIDE se ejecutarán con
instituciones privadas a través de garantías y créditos. Señaló que otras empresas públicas en sus
filiales tienen participación de privados, lo cual está habilitado en sus normativas, y que ninguna
tiene una restricción como la propuesta. Indicó que esta restricción podría interferir con la
operación de AFIDE, especialmente en operaciones que requieran aportar a un fondo de inversión
en otro país, donde se podría exigir que la agencia tenga una filial en ese país.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la constitución de sociedades afiliadas y la
participación en sociedades. Señaló que la figura de la sociedad por acciones no necesita otro
socio, lo que podría llevar a la formación de empresas cascadas, como ha ocurrido en el pasado
con empresas privadas. Indicó que esto podría ser problemático si se constituye una sociedad por
acciones con fines laxos, no necesariamente por el gobierno actual, sino por cualquier otro que lo
utilice como vehículo para distintos fines. Destacó que la indicación garantiza que al menos exista
otra parte, lo que considera valioso.
La Subsecretaria Petersen, respecto a lo planteado por el diputado Romero, aclaró que las filiales
de AFIDE deben responder también al mandato legal que tiene la agencia, no pudiendo ser de
cualquier otro giro, lo que en ese sentido también resguarda las preocupaciones expresadas por el
parlamentario.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Romero,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 438 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
c. Para modificar el numeral 10 agregando, tras el punto aparte, la frase "Las sociedades filiales de
AFIDE solo se podrán constituir en la forma de sociedades anónimas o sociedades por acciones."
Al respecto, el Ejecutivo manifestó su acuerdo con la indicación planteada.
Sometida a votación la indicación al numeral 10 del inciso primero del artículo 5 fue aprobada por
la unanimidad de los ocho diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados señores
Barrera,  Cifuentes,  Naranjo,  Romero,  Sauerbaum,  Von  Mühlenbrock,  Yeomans  y  Bianchi
(Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 439 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
5. Al artículo 34. Reemplazar el primer inciso por el siguiente:
"AFIDE no estará obligada sujeta a la obligación del primer inciso del artículo 79 de la ley N°
18.046, sobre sociedades anónimas."
La Secretaría explicó que esta indicación sería inadmisible, por incidir en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al cambiar la forma en que se distribuyen los dividendos
hacia los dos únicos accionistas de la AFIDE, a saber, la CORFO y el Fisco.
El Ministro Grau señaló que no está en el espíritu de la ley que AFIDE se convierta en una vía de
recircular recursos hacia el Fisco, a través de mecanismos no contemplados para el cumplimiento
de sus objetivos.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 440 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente declaró inadmisible la indicación por las razones expuestas por la Secretaría.
El artículo 34 fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto, por la unanimidad de los
trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes,
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 441 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
“Al artículo 5
b. Reemplazar, en el segundo inciso, la frase "deberán enfocarse principalmente" por "deberán
enfocarse".
La Subsecretaria Petersen expresó su desacuerdo con la indicación, pues podría cambiar el
objetivo de AFIDE propiamente tal.
El Diputado Romero consultó al Ejecutivo cuales serían los otros objetivos en los que AFIDE podría
enfocarse
La Subsecretaria Petersen La subsecretaria explicó que para entender el cambio que se propone
debe  considerarse  lo  que  se  señala  a  continuación  “proyectos  e  iniciativas  de  adopción
tecnológica e/o innovación”, pues la redacción de la indicación podría limitarse a estos aspectos,
dejando fuera otros objetivos mencionados anteriormente, como la diversificación productiva. Por
ello, considera que la redacción actual es adecuada para incluir todos los enfoques necesarios.
Sometida a votación la indicación al inciso segundo del artículo 5 fue rechazada por la unanimidad
de los siete diputados (as) presentes. Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Romero, Von Mühlenbrock, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 442 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 443 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum
Al artículo 5:
a. Para agregar en el numeral 3 del primer inciso, tras el punto aparte que pasa a ser seguido, la
frase “La tasa de interés cobrada en estos préstamos deberá ser, al menos, 50 puntos base
superiores al costo alternativo de financiamiento de AFIDE.”.
El Diputado Mellado explicó que no desean que haya un subsidio a las instituciones financieras,
por lo que con la presente indicación se busca que exista un costo adicional de al menos 50
puntos base (0,5%) sobre el costo de fondo que tenga AFIDE, lo que destacó como importante
para evitar la descapitalización y asegurar que no se subsidie a las instituciones financieras.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga,
manifestó que, a su entender, el otro argumento que planteaban quienes suscriben la indicación
era que esto podría generar descoordinaciones o influir en la política monetaria del Banco Central.
Argumentó que AFIDE debía regirse por el principio de sustentabilidad financiera, lo que
imposibilitaba realizar operaciones que generaran pérdidas. En caso de que alguna operación
fuera perjudicial para el patrimonio de AFIDE, se activarían mecanismos de regulación temprana
para evitar nuevas operaciones de crédito perjudiciales. Mencionó que, aunque compartían el
propósito de evitar que esto se convirtiera en un subsidio a instituciones financieras y de lograr los
principios de adicionalidad y crowding, establecer un límite de 50 puntos base podría ser
restrictivo. Las condiciones financieras cambian con el tiempo, y lo que hoy puede parecer
sensato, podría no serlo en el futuro. Puso como ejemplo los programas especiales de FOGAPE,
cuyas condiciones cambiaron debido a las variaciones en las condiciones crediticias y financieras
de la economía. Concluyó que, aunque la intención era buena, podría ser perjudicial para la
operación de AFIDE.
El Diputado Mellado concordó en parte con la subsecretaria, pero señaló que, si mejoran las
condiciones de crédito, el costo de fondo bajaría, aunque el margen de AFIDE no lo haría. Explicó
que no quieren que AFIDE perdiera dinero por subsidiar a entidades financieras. Mencionó que,
anteriormente, cuando las tasas estaban muy bajas, Chile obtenía créditos internacionales a tasas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 444 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muy bajas, pero la tasa fija de rentabilidad era distinta. Enfatizó la necesidad de resguardar que
AFIDE no perdiera dinero por un subsidio a entidades financieras
La Subsecretaria Petersen agregó que comparten plenamente la preocupación de que AFIDE no
pierda dinero. Explicó que AFIDE debe regirse por normas específicas de regulación financiera que
impiden realizar operaciones que generen un detrimento patrimonial excesivo. En caso de que
esto ocurra, se aplican automáticamente mecanismos de regulación temprana que limitan las
operaciones. Mencionó que, aunque esperan que las condiciones crediticias mejoren en los
próximos años, es difícil prever las condiciones a largo plazo. Concluyó que AFIDE no puede operar
por debajo de la tasa libre de riesgo, ya que esto implicaría un subsidio, lo cual está regulado por
las normas financieras.
El Diputado Cifuentes expresó que, aunque está de acuerdo en asegurar que el costo de fondo sea
superior, considera que establecer un guarismo específico es complejo, como mencionó la
subsecretaria, pues cree que se están imponiendo demasiadas condiciones a las entidades, las
cuales necesitan asumir ciertos riesgos para que tenga sentido. Sugirió que se podría dejar como
superior al costo de fondo, sin especificar un guarismo, para garantizar la rentabilidad sin
estructurar demasiado las condiciones.
El Diputado Sauerbaum  sugirió, para solucionar el problema mencionado por la Subsecretaria,
eliminar en la indicación la referencia a “los 50 puntos base superiores” y dejar únicamente el
costo alternativo de financiamiento de AFIDE., evitando con ello fijar un valor específico o
guarismo, simplificando la regulación.
La Subsecretaria Petersen insistió que el motivo detrás de la indicación está bien resguardado,
siendo la indicación en si misma una limitación que puede ser excesiva.
Sometida a votación la indicación al numeral 3 del inciso primero del artículo 5 fue rechazada por
no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los diputados señores Mellado,
Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(as) señores (as) Barrera,
Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 445 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 446 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 15. Para suprimir el segundo inciso.
El Diputado Mellado explicó que el contenido de este inciso está repetido en el artículo 14, por lo
que está de más.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los ocho Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 447 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
6. Al artículo 36. Agregar, antes del punto final, la expresión ", junto con los directores que
aprobaron el pago de estos dividendos".
El Diputado Sauerbaum señaló que resulta extraño incluir sólo a quienes propusieron el pago de
dividendos y no a quienes lo aprobaron con su voto.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la indicación.
El artículo 36, con la respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 448 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 449 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
4. Al artículo 12:
a. Agregar, en el numeral 2 del primer inciso, después de la expresión “ley N° 20.066, de violencia
intrafamiliar;”, la frase “delitos contemplados en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas;”.
b. Agregar, en el numeral 8 del primer inciso, "para ser director de sociedad anónima" después de
"inhabilidad".
c. Que el numeral 9 pase a ser un inciso segundo.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve Diputados(as) presentes señores(as)
Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 12 fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 450 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
b. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "para efectos de esta ley, entidades
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 451 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financieras se entenderán" por "para efectos de esta ley, se entenderán".
El Diputado Mellado explicó que esta indicación sólo tiene por objeto corregir una cacofonía que se
genera con la redacción del proyecto.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
c. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "prestar dinero o a conceder créditos"
por "invertir o prestar dinero o a conceder créditos".
El Ministro Grau valoró las indicaciones, considerando que mejoran las definiciones haciéndolas
más completas.
Puestas en votación, resultaron aprobadas por la unanimidad de los nueve Diputados presentes.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Como consecuencia de lo anterior, la indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum al
artículo 4 para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, empresa o
cooperativa" por "país o región", se tuvo por rechazada por resultar incompatible con la votación
precedente.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
d. Para modificar el numeral 11, reemplazando la expresión “cambio de la matriz productiva,
entendida como el conjunto de sectores económicos del país” por “cambio en el conjunto de
sectores económicos del país”
El Diputado Mellado señaló que el concepto de matriz productiva es innecesario, dando lugar a
interpretaciones abiertas. La propuesta parlamentaria pone el foco en el fortalecimiento de AFIDE.
El Diputado Cifuentes  señaló problemas con las dos definiciones propuestas. En la original, el
cambio de la matriz productiva se entendía como el conjunto de sectores económicos del país. La
segunda definición induce a pensar que cambia el conjunto de sectores económicos, mientras que
la matriz productiva podía cambiar en un solo sector, lo que también alteraría la matriz productiva
en su totalidad.
Con la anuencia del Ejecutivo, se propuso una redacción de consenso, quedando en definitiva “el
cambio de la matriz productiva definida como”.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por siete a favor
y dos abstenciones. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Romero y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 452 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 4, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por ocho votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 453 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
9. Al artículo 43. Reemplazar en el primer inciso la palabra "doce" por "seis".
El Diputado Mellado señaló que el plazo propuesto por la indicación es más razonable que el del
proyecto, y más cercano a la legislación bancaria general.
La Subsecretaria Petersen señaló que este mayor plazo viene dado porque cada aumento de
capital tiene que ser autorizado por ley, y como los proyectos pueden demorar en su tramitación,
se propuso el plazo referido.
Los autores retiraron su indicación.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por
la unanimidad de los trece Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 454 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 455 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
12. Al artículo 49. Reemplazar en el inciso final la frase "Si la junta de accionistas rechazare el
aumento de capital en la forma propuesta, la Comisión podrá aplicar las medidas contempladas en
el artículo 51 de la presente ley." por la siguiente:
"En tanto el aporte de capital aprobado por la Comisión no sea enterado, la Comisión podrá aplicar
las medidas contempladas en el artículo 51 de la presente ley."
La Secretaría informó que el contenido de la indicación estaría contenido de forma distinta, en el
mismo artículo que pretende modificar.
El Diputado Sauerbaum  expresó que lo que se busca es que se puedan aplicar las medidas de
regulación temprana con anterioridad y eso es lo que está contenido también en los incisos
anteriores, para que quede en la historia de la ley.
Por considerar que esta propuesta ya está considerada en la oración siguiente del mismo inciso
final, los autores de la indicación la retiraron.
El artículo fue aprobado, en los términos propuestos en el proyecto de ley, por la unanimidad de
los once Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes,
Donoso, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 456 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 457 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
4. Al artículo 26. Reemplazar la frase "podrá ser sancionada" por "será sancionada".
El Diputado Sauerbaum  justificó su indicación señalando que, bajo la redacción original del
proyecto, la Comisión para el Mercado Financiero podría eventualmente optar por no sancionar a
la AFIDE en caso de infracciones normativas, dado que el artículo está redactado en términos
facultativos.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con la propuesta.
El artículo 26, con su respectiva indicación, fue aprobado por la unanimidad de los trece
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso,
Mellado, Naranjo, Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans..
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 458 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Artículo 21 bis, nuevo
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
2. Para agregar un nuevo artículo 21 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 21 bis.- AFIDE deberá contar continua e ininterrumpidamente con una clasificación del
riesgo de su patrimonio por dos sociedades clasificadoras de las señaladas en el Título XIV de la
Ley Nº 18.045, de Mercado de Valores.".
El Diputado Mellado señaló que, cuando el Banco Estado estuvo presente, mencionó la relevancia
de que la Agencia mantenga un nivel de clasificación de riesgo que le permita acceder a un costo
de financiamiento razonable para poder realizar su función. Destacó que están siguiendo las
recomendaciones del Banco Estado, ya que todos los organismos de crédito tienen esta alternativa
y consideran prudente que se mantenga.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 459 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen expresó su acuerdo con la indicación de los diputados. Sin embargo,
solicitó agregar que tener dos clasificaciones de riesgo es beneficioso para el ejercicio de la AFIDE.
Señaló que, si la norma se aplica desde el inicio, resultará en un gasto innecesario de recursos, por
lo que sugirió implementarla a partir del cuarto año.
Se presentó por parte de los autores de la indicación la siguiente redacción para acoger la
propuesta de la Subsecretaria, incorporando una vigencia diferenciada:
Al artículo segundo transitorio: Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“El artículo 21 bis de la presente ley regirá a contar de cuatro años tras la constitución de AFIDE.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece Diputados(as)
presentes. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo,
Placencia, Rojas, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 460 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Al artículo 19. Para agregar, antes de la expresión "responderán solidariamente", la frase "o
aprueben o realicen operaciones de forma manifiestamente negligente,".
El Diputado Mellado  señaló que la evaluación que haga la AFIDE tiene que ser adecuada y las
inversiones no tienen que ir a ciertos grupos que pueden estar en insolvencia.
La Subsecretaria Petersen compartió el ánimo de la indicación, pero advirtió que este artículo es
prácticamente idéntico a aquel contenido en la Ley General de Bancos, por lo que modificarlo, tal
vez generaría ciertas dificultades, por ejemplo, a la hora de evaluar un actuar negligente que
conduzca a la aplicación de la responsabilidad solidaria.
La Subsecretaria Petersen reiteró que se establece una responsabilidad solidaria y estricta, similar
a la ley general de bancos. Señaló que incorporar la indicación podría interpretarse como la
necesidad de manifestar dolo para su aplicación. Concluyó que lo mejor es seguir la ley general de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 461 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancos, que ha funcionado bien en esta materia.
Sometida a votación la indicación al artículo 19 fue rechazada por no alcanzar el quorum para su
aprobación. Votaron a favor los Diputados Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados (as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Yeomans y Bianchi (Presidente). Se abstuvo de votar el
Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Cifuentes, Donoso , Mellado , Naranjo , Rojas , Sauerbaum  y Von
Mühlenbrock:
Agréguese el siguiente articulo nuevo al proyecto de ley del siguiente tenor.:
Articulo ... Agréguese el siguiente articulo 14 BIS a la ley No 18.460, Orgánica Constitucional sobre
el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Articulo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del Articulo 95 de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 462 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución Politica de la República, percibirán igual dieta que la asignada a los Consejeros del
Servicio Electoral, establecida en el Articulo 65 del Decreto con Fuerza de Ley N 5 del Ministerio de
la Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley Ne 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
Agrégase, antes del punto aparte del inciso agregado, la frase “, lo que en caso alguno supondrá
la pérdida de clases”.
El Diputado Donoso explicó que es de suyo extraño que los establecimientos tengan que ponerse
a disposición y no tener clases para la aplicación de instrumentos de medición educativa nacional.
Si esto se suma a elecciones y otros eventos, la pérdida de clases es sustantiva.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 463 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Directora Martínez señaló que estos instrumentos de evaluación se desarrollan durante enero,
por lo que no afectará la pérdida de clases.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas y Sáez. Se abstuvieron los Diputados Bianchi y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
2) De los Diputados Mellado y Sauerbaum
"1. Para reemplazar, en el tercer inciso, la palabra "octubre" por "julio".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 464 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
AL ARTÍCULO 8
De los Diputados Mellado y Sauerbaum:
“Para eliminar la palabra “exentas”, en ambas ocasiones en las que aparece”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En definitiva los Diputados Bianchi (Presidente), Donoso, Mellado, Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock presentaron una nueva indicación:
AL ARTÍCULO 8:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 8.- Resoluciones de pago. Para proceder al pago del aporte, la Subsecretaría de
Educación se guiará por las siguientes reglas:
1) En el caso del listado del artículo 3, la subsecretaría dictará una o más resoluciones exentas que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 465 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
2) En el caso del listado del artículo 4, la subsecretaría dictará una o más resoluciones que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
El Ministerio de Educación remitirá las correspondientes resoluciones a la Tesorería General de la
República, con la finalidad que ésta proceda a realizar el pago respectivo."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:
AL ARTÍCULO 1
Para eliminar, en el primer inciso, la expresión “2024,”.
El Ministro Pardow señaló que el devengo del impuesto a las emisiones de 2024 se paga en la
declaración renta del año 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 466 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado señaló que no eliminar el año 2024 sería inconstitucional, porque se estaría
imponiendo el pago de un impuesto por un hecho ocurrido antes de la vigencia de la ley.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y
Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo 2.- Sustitúyense los incisos cuarto y quinto del artículo 100 bis del artículo 1° del decreto
ley N° 830, de 1974, del Ministerio de Hacienda, Código Tributario, por los siguientes:
“La multa a que se refiere el presente artículo deberá solicitarse conforme el procedimiento
establecido en el artículo 160 bis, debiendo interponerse conjuntamente al requerimiento de
declaración de existencia de abuso o simulación, ante el mismo tribunal. Una vez declarada la
elusión, el tribunal deberá pronunciarse en la sentencia sobre la procedencia de la multa y su
monto. La multa solo será exigible una vez que la sentencia que declaró la existencia de abuso o
simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva se encuentre firme. Esta multa no
será susceptible de reclamo alguno.
La acción de cobro de la Tesorería, respecto de las sanciones pecuniarias impuestas al
contribuyente o, en su caso, a sus directores, representantes y/o administradores, prescribirá a los
tres años, contados desde la certificación de encontrarse firme la sentencia que declaró la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 467 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existencia de abuso o simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 830, de 1974,
del Ministerio de Hacienda, Código Tributario:
1) Reemplácese el primer inciso del artículo 85 ter por el siguiente:
"Las entidades financieras indicadas en la letra a) del artículo 85 bis y aquellas entidades emisoras
de tarjetas de prepago bancaria o no bancaria deberán proporcionar al Servicio información de la
cantidad de abonos en las respectivas cuentas o tarjetas de prepago que reciban titulares que
sean personas naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en
Chile o que se hayan constituido o establecido en el país, cuando se cumplan los requisitos
señalados a continuación:
1. Que dentro de un mismo día, semana o mes se produzcan más de 50 abonos en las cuentas o
tarjetas de prepago antes indicadas provenientes de 50 o más personas o entidades diferentes o
que dentro de un semestre presenten al menos 100 abonos de 100 personas o entidades
diferentes.
Cuando una persona o entidad sea titular de más de una cuenta bancaria en una misma entidad
financiera, la verificación de la cantidad de operaciones señalada en el párrafo anterior deberá
realizarse de forma acumulada entre todas las cuentas de las que fuere titular.
2. Que se trate de titulares que no se encuentren dentro de aquellos cuya información deba ser
reportada por aplicación de las disposiciones de la letra c) del artículo 85 bis.".
2) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto del artículo 100 bis, por los siguientes:
"La multa a que se refiere el presente artículo deberá solicitarse conforme el procedimiento
establecido en el artículo 160 bis, debiendo interponerse conjuntamente al requerimiento de
declaración de existencia de abuso o simulación, ante el mismo tribunal. Una vez declarada la
elusión, el tribunal deberá pronunciarse en la sentencia sobre la procedencia de la multa y su
monto. La multa solo será exigible una vez que la sentencia que declaró la existencia de abuso o
simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva se encuentre firme. Esta multa no
será susceptible de reclamo alguno.
La acción de cobro de la Tesorería, respecto de las sanciones pecuniarias impuestas al
contribuyente o, en su caso, a sus directores, representantes y/o administradores, prescribirá a los
tres años, contados desde la certificación de encontrarse firme la sentencia que declaró la
existencia de abuso o simulación y la determinación de la responsabilidad respectiva.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 468 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo cuarto.- Decláranse interpretadas las siguientes expresiones en disposiciones que indica:
1) Declárase que la expresión “jornada respectiva, del artículo 25 bis del Código del Trabajo,
modificado por la ley N°21.561, debe entenderse como una de aquellas dos alternativas de
jornada ordinaria que las partes pueden acordar en el contrato de trabajo, esto es, cuarenta horas
semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse en menos de 21 días. Por lo tanto, serán
las horas correspondientes a la alternativa acordada el denominador para el cálculo del valor de la
hora de los tiempos de espera.
2) Declárase que la expresión “en forma proporcional” del artículo tercero transitorio de la ley
N°21.561, debe entenderse en el sentido que, a fin de cumplir gradualmente con los nuevos
límites de la jornada de cuarenta horas semanales establecida en el Código del Trabajo, en
ausencia de acuerdo entre las partes o las organizaciones sindicales sobre la distribución de dicha
reducción, en aquellas jornadas que, previo a la entrada en vigencia de la ley N°21.561, tenían
una extensión de cuarenta y cinco horas semanales, las cinco horas de rebaja necesarias para
alcanzar la jornada de cuarenta horas deben distribuirse proporcionalmente en cada día de la
jornada semanal de cinco o seis días establecida en el contrato de trabajo, reduciéndose en una
hora o cincuenta minutos de la jornada diaria, según corresponda, respecto del día que determine
el empleador y respetando para ello la oportunidad establecida en el artículo primero transitorio
de la referida ley.”.
Indicación de los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Al artículo cuarto:
Para reemplazar el artículo cuarto del Proyecto de ley por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 469 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplázase el inciso primero del artículo 25 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
"La jornada ordinaria de trabajo de choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
excederá de ciento ochenta horas mensuales, la que no podrá distribuirse en menos de veintiún
días, con un feriado anual adicional de seis días, que se aplicará dentro de la gradualidad
establecida en la Ley N 21.561. El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas a
bordo o en el lugar de trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada, y su retribución
o compensación se ajustará al acuerdo de las partes. La base de cálculo para el pago de los
tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción respectiva de 1,5 ingresos mínimos
mensuales, en base a un denominador correspondiente a la jornada ordinaria de ciento ochenta
horas. Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite máximo de ochenta y ocho
horas mensuales.
La Secretaría señaló que la indicación es inadmisible en tanto determina reglas sobre la base de
cálculo para el pago de los tiempos de espera, lo que conforme al art. 65 N° 4 de la Constitución
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Donoso sugirió suprimir la parte que establece la inadmisibilidad
Se acuerda suprimir de la indicación el siguiente párrafo:
“La base de cálculo para el pago de los tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un denominador correspondiente a la
jornada ordinaria de ciento ochenta horas”.
La subsecretaria Berner solicitó que el representante del ministerio del trabajo pueda referirse a la
modificación propuesta
El señor Neira destacó que la ley de 40 horas introdujo dos cambios importantes, uno relacionado
con la modificación de la jornada, que entrará en vigencia en cinco años y está incluido en la
indicación presentada por un diputado. Mencionó que actualmente hay mesas de diálogo,
conversaciones y un proyecto de ley en el Senado que también aborda estos temas. Subrayó que
sería inusual que este sector sea el único sin una norma similar a la que rige para el resto del
transporte.
El diputado Bianchi  (Presidente) manifestó que no puede postergarse esta discusión a una
hipotética aprobación en el Senado de otro proyecto de ley.
La diputada Rojas destacó que las dos indicaciones referidas a temas laborales buscan aclarar
aspectos de la ley de 40 horas que han generado interpretaciones conflictivas, llevando a litigios y
a pronunciamientos de la Contraloría. Explicó que una de las aclaraciones se refiere a la reducción
de la jornada en horas y minutos, mientras que la otra aborda el cómputo del tiempo de descanso,
ambos temas orientados a proporcionar certeza jurídica. Manifestó su interés en entender si la
indicación propuesta contribuye a esta certeza, señalando que, según lo planteado por el asesor,
no parece lograrlo plenamente. Finalmente, subrayó la importancia de mantener el enfoque en
asegurar seguridad jurídica en la aplicación de la normativa laboral.
La diputada Yeomans destacó que el sector en cuestión sería el único que mantendría una jornada
laboral de 180 horas, mientras que los demás sectores están transitando hacia la reducción de la
jornada laboral. Subrayó que las normas en discusión son interpretativas y no forman parte de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 470 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
idea matriz del proyecto. Sin embargo, advirtió que estas normas podrían modificar efectivamente
la jornada laboral, lo que le genera inquietudes sobre su constitucionalidad. Finalmente, solicitó la
opinión de la Secretaría al respecto para despejar dudas.
El diputado Donoso señaló que resulta extraño y poco comprensible que, desde la técnica
legislativa, en lugar de modificar directamente la norma para despejar dudas, se opte por agregar
artículos interpretativos al mismo texto. Destacó que la intención del artículo es aclarar las áreas
oscuras de interpretación, estableciendo claramente cómo deben computarse las horas y evitando
múltiples interpretaciones. Subrayó que, dado el carácter especial del trabajo de los conductores,
este artículo respeta la jornada vigente, pero introduce beneficios diferentes, como días de
descanso  adicionales.  Argumentó  que  este  enfoque  permite  garantizar  derechos  a  los
conductores, quienes, de otra forma, no acumularían el mismo tiempo de descanso efectivo en su
jornada laboral.
El diputado Bianchi manifestó que comprende las diferentes perspectivas sobre la norma, pero
enfatizó la necesidad de considerar las particularidades del sector del transporte y la dificultad de
aplicar las 40 horas laborales en la práctica. Explicó que, sin esta aclaración, los conductores
podrían quedar en una condición menos favorable. Reconoció que, aunque haya diferencias entre
gremios, es fundamental buscar un equilibrio que permita implementar una regulación práctica y
efectiva.
La subsecretaria Berner advirtió que la indicación parlamentaria, de aprobarse, reemplazaría
completamente la propuesta del Ejecutivo que abarca un segundo punto, distinto al referido en la
indicación.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, agregó que
la indicación buscaría sólo reemplazar el número 1 del artículo cuarto, y no reemplazar
completamente el inciso primero del artículo 25 bis, sino sólo la oración contenida hasta el primer
punto seguido. Consideró que la indicación presenta vicios de inadmisibilidad, tal como fueron
relatados por la Secretaría.
En definitiva, se acordó facultar a la Secretaría para introducir las modificaciones formales que
permitan recoger el contenido de la indicación, haciéndola compatible con el artículo 25 bis
actualmente vigente.
El número 1 del artículo cuarto, junto con la indicación parlamentaria fue aprobada por ocho votos
a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
En votación el artículo cuarto número 2, fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans.  Votaron  en  contra  los  diputados  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 471 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
Los autores de esta indicación la retiraron, por haber sido recogido su contenido en la propuesta
del Ejecutivo.
Los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum lamentaron que esta indicación supedite la eficacia
de una norma a la aprobación de una disposición contenida en un proyecto que no se sabe con
certeza si es que será publicado como ley.
El diputado Sáez consideró que la menor recaudación que implica esta medida es equiparable a
los recortes que se aplicaron en la actual ley de presupuestos.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 472 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo tercero.- Autorízase al Banco Central de Chile para suscribir, con cargo a su disponibilidad
de reservas internacionales, el aumento de cuota que le corresponde a Chile en el Fondo
Monetario Internacional, hasta completar la cantidad de 2.616.500.000 Derechos Especiales de
Giro, contenido en la Resolución Nº 79-1 "Décimo Sexta Revisión General de Cuotas", adoptada
por la Junta de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional el 15 de diciembre de 2023".
El artículo tercero fue aprobado por la unanimidad de los trece diputados presentes señores
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo tercero nuevo:
"Artículo tercero.- Reemplácese, en el primer inciso del artículo 20 de la Ley de Impuesto a la
Renta, contenida en el Decreto Ley 824 de 1974 del Ministerio de Hacienda, la expresión “para los
contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14, la tasa
será de 25%” por la siguiente:
“para los contribuyentes que se acojan al Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo
14, la tasa será de 12,5%”."
El Presidente consideró que la indicación es inadmisible pero decidió dejarla pendiente hasta la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 473 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación del Ejecutivo sobre el punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
A continuación se retomó la discusión de los artículos pendientes:
Artículo décimo quinto.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de
Obras Públicas, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, el siguiente artículo 35 bis , nuevo:
“Artículo 35 bis.- Toda interrupción o suspensión del servicio de producción o distribución de agua
potable, o del servicio de recolección o disposición de aguas servidas, que afecte parcial o
íntegramente una o más áreas de la concesión, dará lugar a una compensación a los usuarios
afectados por cada día de interrupción o suspensión, de cargo del respectivo concesionario,
equivalente a diez veces el valor del servicio que fue interrumpido o suspendido, valorizado a la
tarifa vigente que corresponda al momento de la respectiva interrupción o suspensión. Lo anterior,
salvo que dicha interrupción o suspensión esté expresamente autorizada en la ley o derive de un
evento de fuerza mayor debidamente calificado por la Superintendencia.
Se entenderá como un día de interrupción o suspensión cada vez que el servicio haya sido
interrumpido o suspendido por cuatro horas continuas o más dentro de un período de veinticuatro
horas contado a partir del inicio del evento. Si la interrupción o suspensión del servicio tuvo una
duración inferior a cuatro horas, el cálculo indicado en el inciso anterior se hará de manera
proporcional al tiempo de la interrupción o suspensión del servicio respectivo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 474 de 474
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La compensación regulada en este artículo se efectuará inmediatamente por la correspondiente
concesionaria, descontando las cantidades correspondientes en la facturación más próxima, sin
perjuicio del derecho de la concesionaria a repetir en contra de terceros responsables.
El pago de la compensación correspondiente a los usuarios afectados no obsta a la aplicación de
las sanciones que correspondan a la concesionaria responsable.
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo será sancionado de acuerdo con el artículo 55
de esta ley.”.
Indicación de los Diputados Pino, Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Mellado, Romero, Sauerbaum ,
Bianchi.
Para sustituir en el inciso segundo del artículo 35 bis nuevo, incorporado por el artículo décimo
quinto del proyecto de ley, el guarismo “cuatro” por “diez”, las dos oportunidades que aparece.
El artículo con su indicación fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes
señores  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80801/1/3669_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Frank Sauerbaum Muñoz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  66 ........................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  68 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Integración  104 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Solicito a quienes están en las tribunas que eviten manifestarse, ya sea a favor o en contra del
proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el nuevo Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados entregará acompañamiento a
las personas con dependencia y sus cuidadoras mediante un plan de cuidados, servicios de
atención domiciliaria y servicios especializados, incluyendo un estipendio aproximado de 36.000
pesos mensuales para los cuidadores.
Posteriormente,  ingresarán  al  Sistema  Nacional  de  Apoyos  y  Cuidados  más  de  cincuenta
programas que actualmente están en otros ministerios. Sin embargo, claramente, no hay un
esfuerzo en el proyecto por mejorar la actual oferta programática en materia de cuidados, sobre
todo aquellos mal diseñados y mal evaluados por la Dipres. Obviamente, se requiere que ese
trabajo lo haga lo antes posible la Subsecretaría de Servicios Sociales. Eso demuestra que, al
momento de tramitar este proyecto, no hubo ningún diagnóstico completo en materia de
cuidados, pese a que el gobierno tuvo más de treinta meses para hacerlo.
El principal problema del proyecto es la estimación de los costos fiscales, materia que me ha
tocado ver en la Comisión de Hacienda. Son 68.431 millones de pesos anuales, pero asume que
74.517 personas inscritas como dependientes en el Registro Social de Hogares se van a mantener
constantes en el tiempo, pese a los incentivos que el propio proyecto da para inscribirse. Es muy
probable que el número aumente, dado que la Encuesta Nacional de Discapacidad y Dependencia
estima que existe un 5,62 por ciento más de dependientes. Eso podría hasta quintuplicar el costo
fiscal diseñado en este mal proyecto en materia de finanzas, cosa que no nos extraña del
gobierno.
Es un proyecto bien intencionado -de ello no tenemos ninguna duda-, pero como siempre la
implementación es la que falla.
La incertidumbre en el costo fiscal del proyecto es lo que más complica su aprobación en los
términos propuestos, dado que puede transformarse en una carga excesiva para el gobierno que
venga. Eso fue advertido durante la discusión en la Comisión de Hacienda por la misma Biblioteca
del Congreso Nacional a través de un informe. La ministra escuchó esa prevención cuando la
expusimos en la comisión.
Además, desde mi punto de vista, el proyecto cuenta con muchos elementos demasiado
ideológicos que permiten priorizar de acuerdo a variables que son ajenas al nivel de dependencia,
como, por ejemplo, la identidad de género, la orientación sexual y la nacionalidad, que no tienen
ninguna relación ni relevancia en este Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Vamos a votar a favor en general, pero en contra algunas normas, para las cuales hemos pedido
votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, de alguna manera, tiene como fin último
reactivar el mercado inmobiliario y la construcción. Hay 105.000 viviendas que no están vendidas,
entre casas y departamentos. Hoy, la clase media ha tenido tremendas dificultades para acceder a
subsidios, pero también a créditos hipotecarios, dadas las altas tasas de interés.
Lo que hace básicamente este proyecto es subsidiar, hasta 60 puntos base, la tasa de interés
cobrada, y va a permitir comprar viviendas de hasta 4.000 unidades de fomento.
Este proyecto es importante, porque va a permitir, de alguna manera, reducir el stock de
viviendas, pero también es relevante como política pública para acceder, sobre todo los sectores
de clase media, a la primera vivienda, obteniendo mejores condiciones para el pago de sus
dividendos.
El proyecto crea el Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva. Este programa va a
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entregar garantías a los créditos hipotecarios de viviendas de menos de 4.000 unidades de
fomento por hasta el 60 por ciento del valor de la vivienda, y cubrirá, al menos, cinco años y hasta
quince años del crédito. Esta garantía no se va a perder en caso de repactaciones o
renegociaciones de las condiciones de los créditos hipotecarios.
Este punto, sin duda, es crucial para aprovechar eventuales bajas en la tasa de interés de largo
plazo. Este beneficio también se puede complementar con el subsidio habitacional de clase media.
Por lo tanto, es importante que la gente lo conozca y lo profundice.
Dada la naturaleza de este subsidio, obviamente debe ser temporal, para que tenga efectos. Por
eso, el subsidio Fogaes solo tendrá una duración de veinticuatro meses.
Insistimos en que este beneficio debía ejercerse desde que se firma y se hace efectivo el crédito
hipotecario y no cuando se ejecuta la compraventa. Nos pareció legítimo que así fuera y el
gobierno lo consideró de esa manera. Por lo tanto, podrán acceder personas que hicieron
compromisos de compra sin hacer efectivo el crédito hipotecario.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que es una manera de hacer que la gente
de clase media tenga mayor acceso a la vivienda, pero también para generar nuevos puestos de
trabajo en el sector inmobiliario y de la construcción. Creemos que es la línea que debe seguir el
gobierno en los próximos meses para lograr, de alguna manera, reactivar la economía, la que se
encuentra tremendamente alicaída.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al alcalde de Cobquecura, quien asiste hoy a esta
sesión, y a los dirigentes que lo acompañan. Un abrazo cariñoso para todos ellos.
Vamos a votar a favor de este proyecto, porque creemos en esta iniciativa que reforma la ley de
tenencia responsable de mascotas en relación con el sistema de identificación y registro, en el
marco de distintos casos de ataques de perros y otros tipos de mascotas, como también en
función de la constante del abandono de animales, lo que supone un riesgo sanitario y la
generación de jaurías, entre otros riesgos.
Cabe tener en cuenta que la ley N° 21.020 entregó a las municipalidades y a los juzgados de
policía local la atribución de fiscalizar el cumplimiento de esa ley.
Esta iniciativa, aprobada por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, consta de un
artículo único que introduce cinco modificaciones a la ley de tenencia responsable de mascotas.
Una consiste en ampliar las facultades jurisdiccionales para declarar a un animal como peligroso,
con miras al cumplimiento de obligaciones de cuidado y mantención. El juez podrá declarar a más
especies o ejemplares en dicha calidad, si es que hubieran causado lesiones.
En segundo término, la iniciativa modifica la regla sobre registro de animales de compañía de la
siguiente forma: dispone un plazo de 15 días para la inscripción del animal en el registro de
animales de compañía o mascotas, desde que exista un comprobante de existencia. También va a
permitir la utilización de un dispositivo externo de identificación, distinto del chip, en aquellos
casos en que se acredite que el dispositivo interno o chip provoca un daño al animal.
Se crea un instrumento denominado “comprobante de existencia”, expedido por un médico
veterinario, que acredita la existencia del animal para efectos de computar el plazo de inscripción
en el registro de animales de compañía o mascotas, el que deberá ser remitido a la municipalidad
respectiva.
El proyecto también va a facultar a las municipalidades para una función de rehabilitación de los
animales abandonados. Asimismo, se faculta a cualquier persona para denunciar la existencia de
animales potencialmente abandonados y ponerlos a disposición del municipio.
También se incluye como nueva información que debe ser incorporada en el registro de animales
de compañía o mascotas la situación de vacunas del animal, así como si se encuentra o no
esterilizado, entre otras medidas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Del mismo modo, es relevante la creación de un registro nacional de condenados por delitos de
maltrato o crueldad animal, en el que se dará cuenta de la identidad de las personas condenadas
por el delito señalado en el artículo 291 bis del Código Penal. En este sentido, se faculta al juzgado
de policía local para doblar la cuantía de la multa pecuniaria en caso de reincidencia. Esta multa
es de 1 a 30 UTM actualmente.
De igual manera, se faculta al juez para instruir el comiso del animal y su ingreso a un centro de
rehabilitación o cuidado, y se dispone que serán de cargo del dueño tales gastos, ya sea que se
trate de una primera infracción o de una reincidencia. En la actualidad, lo anterior se permite solo
en caso de reincidencia de conducta de los infractores a la ley N° 21.020.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley porque creemos que es un paso para regularizar la
situación de los animales abandonados. Debemos cuidar cada día más a los animales, pues son
parte de nuestras familias y de nuestra sociedad, y cada día tienen más relevancia, sobre todo en
la vida de los menores de edad, ya que son muy afectivos con todos los niños y en especial con las
familias chilenas.
Reitero: vamos a votar a favor este proyecto de ley, que trae un beneficio importante respecto del
trato que debemos tener con nuestros animales domésticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta iniciativa de ley miscelánea corrige distintos defectos menores de varias
leyes publicadas durante 2024, como, por ejemplo, la ley de cumplimiento tributario. También
promueve la simplificación del marco regulatorio asociado a inversiones, dotándolo de más
claridad, certeza y armonía, permitiendo así atraer recursos productivos, fomentar la innovación
tecnológica y favorecer el crecimiento sostenible y sólido de sectores estratégicos.
Este proyecto contiene distintos artículos, pero me quiero referir solo a dos o tres. Uno de ellos me
parece de mayor importancia, justamente, para quienes hoy están esperando la construcción de
sus viviendas, como la norma que modifica y exime de permisos de la Dirección General de Aguas
a las viviendas de interés público. Esta exención se extiende durante la vigencia del Plan de
Emergencia Habitacional. Esa norma ya se había aprobado, pero de manera restringida. En lugar
de aplicarse solo para 2025, se propone mantener la exención a las viviendas de Valparaíso
relacionadas con la reconstrucción de incendios, y también mientras dure el Plan de Emergencia
Habitacional, sin una fecha determinada, como había quedado en la ley aprobada anteriormente.
Asimismo, se realiza una modificación importante relacionada con la recuperación del bosque
nativo y el fomento forestal, mediante el cambio de definición de bosque nativo de preservación,
restringiendo las especies en peligro crítico a especies en peligro y especies vulnerables. Eso
permitirá la corta de especies nativas que estén en categorías de casi amenazadas o con datos
insuficientes, para recuperar en algo los sectores vastamente quemados en nuestras zonas del
centro-sur hace algunos años, las cuales, lamentablemente, el gobierno ha hecho poco por
recuperar.
Actualmente, experimentamos la pérdida de un importante sector forestal en esos sectores debido
a que no se ha vuelto a replantar, lo que ha llevado al cierre de aserraderos y al aumento del
desempleo. Es importante volver a recuperar el crecimiento del sector forestal.
Por último, me parece muy grave el artículo 32, que modifica la ley que creó el Fondo de
Emergencia Transitorio por Incendios, el cual ya ha recaudado -lo advierto a los colegas-1.600
millones de dólares. Esto permite usar el fondo para cualquier cosa, al ignorar el listado original de
usos, que incluía la reconstrucción de viviendas, de plazas, fomento productivo, subsidios
laborales, entre otros, destinados a los afectados por el incendio de Valparaíso.
Evidentemente, no nos parece apropiado aprobar este cambio, por la libertad de uso que entregan
siempre la Dipres y el Ministerio de Hacienda. Además, dicha modificación extiende la posibilidad
de saltarse los requisitos de concursabilidad, lo cual ya ha generado una amarga experiencia en el
caso Convenios.
Por lo tanto, pediremos votación separada y protegeremos a quienes hoy están esperando una
solución habitacional luego de más de un año con sus casas quemadas por los incendios en
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, saludo al ministro Montes , quien nos acompaña.
La verdad es que nosotros en regiones necesitamos un ordenamiento territorial a la brevedad. Hoy
día nuestras comunas no pueden seguir creciendo en materia habitacional porque no cuentan con
un plano regulador que lo permita y, por lo tanto, tenemos una postergación sobre todo de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sectores rurales de las comunas más pequeñas, como Coelemu, Ñiquén , Trehuaco , Pinto y otras,
que tienen un centro urbano demasiado reducido y que hace imposible seguir expandiendo la
ciudad en aquel sentido.
Requerimos tener un nuevo plano regulador, un ordenamiento territorial que no solo dé
factibilidad de construcción, sino también todas las facilidades para que las ciudades puedan
seguir creciendo en equipamiento. También necesitamos este cambio para que, por ejemplo, la
urbanización llegue a distintos sectores de los centros de las comunas pequeñas, expandiendo con
ello también los servicios de alcantarillado y agua potable.
Ahora bien, ministro, quiero decirle que tenemos un serio problema con el alza desmedida en el
pago de contribuciones, que se ha producido porque los centros urbanos se han ido expandiendo,
por lo que los agricultores siguen siendo objeto de alzas en dichos cobros sin tener mayor
modificación en sus ingresos, y eso trae un perjuicio enorme en materia económica.
Además, ministro, le señalo que lo que requerimos es un ordenamiento territorial no solo para el
tema habitacional, sino también para poder hacer inversión. Hoy día lo que no puede pasar es que
en una región no se sepa en dónde se puede establecer una industria, un sector forestal o una
agroindustria, como nos pasa a nosotros en la región, o también definir los lugares específicos
para llevar adelante, por ejemplo, proyectos turísticos.
Por lo tanto, este proyecto nos va a ayudar a tener un ordenamiento de los espacios, un
ordenamiento territorial, establecer nuevos planos reguladores que van a llevar más progreso a
nuestras comunidades.
Nosotros vamos a votarlo a favor, porque creemos que es necesario seguir avanzando en esta
materia.
Ahora, hay otro tema, ministro, se lo digo con mucha franqueza, que tiene que ver con el alto
costo de establecer nuevos planos reguladores. Y aquí tenemos un problema permanente: que las
comunas simplemente no tienen recursos para pagarlos. ¿Cómo le digo al alcalde de Ñiquén o al
alcalde de Trehuaco o al alcalde de Coelemu que tiene que pagar un plano regulador nuevo cada
cierto tiempo, con el alto costo que esto implica y también por la falta de profesionales técnicos
que puedan llevar adelante las modificaciones?
Esperamos que este proyecto nos ayude a establecer una modernización en nuestro ordenamiento
territorial y planos reguladores para que los centros urbanos de nuestras pequeñas comunas sigan
creciendo como se merece nuestra gente en el campo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se ha tomado nota respecto del punto que ha señalado, diputado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, esta discusión partió nuevamente con errores en los cálculos, tal como lo
hicimos ver en la primera presentación. Se nos entregó un informe financiero distinto del que se
estaba exponiendo, pero ya nos hemos ido acostumbrando a que hay que preguntar varias veces
respecto de los efectos fiscales de las medidas que se toman.
Las pequeñas empresas han enfrentado en los últimos años un aumento en el costo de
contratación del 19 por ciento, considerando el alza del salario mínimo, la rebaja horaria de la
jornada laboral a 40 horas, y el aumento de la cotización previsional en 6 por ciento por la puesta
en marcha de la futura reforma previsional que aprobamos en enero. Hoy, se propone un reajuste
que implicará un nuevo aumento en el costo de contratación, respecto del cual, por marginal que
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sea, se hace necesario advertir los efectos que tendrá en el mercado laboral.
El Banco Central, como lo expusimos en la Comisión de Hacienda, elaboró un informe en diciembre
pasado, en el que decía que estas alzas habían tenido un impacto del 4,8 por ciento en el mercado
laboral y la contratación. Por lo tanto, las decisiones que se toman en esta Sala no son inocuas en
el mundo del trabajo.
Tenemos 900.000 cesantes, hay 400.000 personas que no están buscando empleo porque
sencillamente el mercado laboral no las puede absorber, y tenemos a 2.400.000 personas
trabajando en la informalidad, ganando menos que el salario mínimo. Incluso, hay un dato que
duele mucho: cuando uno revisa las estadísticas observa que hay gente que está dispuesta a
trabajar por 380.000 pesos en la informalidad total, sin ninguna seguridad social.
Por lo tanto, hay que cuidar a la pequeña empresa. Hoy, el 91 por ciento de quienes reciben el
salario mínimo están en la pequeña empresa y solo el 9 por ciento trabaja en la gran empresa; por
eso es nuestra preocupación. Creemos que esta es un alza sin duda necesaria para reajustar el
poder adquisitivo de los trabajadores, pero evidentemente queremos dejar constancia de la
preocupación que tenemos sobre su eventual efecto en el mercado laboral.
Tenemos dudas respecto del anuncio del gobierno de entregar una ayuda a la pequeña empresa,
por lo que acabamos de exponer. No tenemos certeza, porque no hemos visto el informe
financiero, sobre cuántos recursos se van a destinar, a cuánto ascenderán los montos ni sobre
quiénes serán sujetos de este beneficio. Por lo tanto, queda la duda permanentemente respecto
de si las cosas se están haciendo bien.
Por último, si no contásemos con la rebaja tributaria que están teniendo las pymes hoy, gracias al
acuerdo al que llegamos el año pasado con el ministro Marcel para hacerlas tributar al 12,5 por
ciento, quizás el mercado laboral no podría resistir esta nueva alza del monto del ingreso mínimo.
Se debe seguir cuidando a la pequeña empresa para que continúe generando empleo, ya que eso
permitirá a los trabajadores tener una opción laboral decente y un aumento de salario que sea
realmente contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, ayer, en la Comisión de Hacienda, el ministro se comprometió a entregarnos,
previo a la votación de este proyecto en la Sala, la fórmula de compensación a la pequeña
empresa, por si las estimaciones de inflación no se cumplían. Esperamos que nos entregue esa
fórmula durante la discusión y antes de la votación de esta iniciativa, para tener mayores
antecedentes para mejor resolver. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor  Presidente,  me  tocó  presidir  esta  comisión  especial  investigadora,  solicitada
fundamentalmente por la entrega, desde nuestro punto de vista, irregular de 11,3 metros cúbicos
por segundo desde la Dirección General de Aguas al Canal Zañartu, lo que dejó finalmente en 33
metros cúbicos los derechos de aprovechamiento de agua del río Laja en favor de la Asociación de
Canalistas del Canal Zañartu.
Se denunció fundamentalmente que la Dirección General de Aguas favoreció ilícitamente a la
Asociación de Canalistas del Canal Zañartu en Ñuble. Incluso, existen querellas en tal línea
promovidas principalmente por organizaciones de la sociedad civil y por otra asociación de
canalistas, la de Laja Sur, que se declara afectada por la medida debido al descenso del caudal del
canal. Este aumento se habría verificado en, al menos, un 50 por ciento en favor de la referida
asociación, sin que existiera un sustento técnico en dicha medida.
Quiero explicar a los colegas -no todos deben conocer la realidad de nuestra región que a nosotros
nos llama profundamente la atención esta decisión que tomó el director General de Aguas, quien,
sea dicho de paso, fue removido de su cargo junto con dos personas más que tomaron esa misma
decisión: la señora Julia Paulina Correa , jefa de la División Legal de la Dirección General de Aguas,
y, coincidentemente, el señor José Herrera , subsecretario de Obras Públicas, quizás por la misma
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación. No hubo una explicación satisfactoria respecto de esos derechos de aprovechamiento de
aguas que se entregaron en perjuicio no solamente de los regantes.
Pongo énfasis en que nosotros, en Ñuble, tenemos una situación irregular de más de 1.800
pequeños agricultores, los llamados “blancos”, de San Ignacio y Bulnes , que llevan décadas
esperando y luchando para que el agua llegue a cada uno de sus predios. Llevamos años
ayudándoles a regularizar sus derechos y también haciendo gestiones con los gobiernos de turno
y llevar el agua que, en su momento, el canal Laja-Diguillín les negó, habiéndose hecho una
inversión millonaria y dejando a los más pobres lejos de esta posibilidad.
Por eso, los diputados de Ñuble, en forma transversal, votaremos a favor el informe de esta
comisión, porque nos inquieta que se tomen decisiones arbitrarias, promovidas por un grupo de
poderosos que se coluden, como siempre, para aprovecharse de quienes hoy no tienen defensa.
Afortunadamente, esa defensa la encontraron en los diputados de nuestra región, que solicitamos
la creación de una comisión especial investigadora que nos dio la razón. El informe evacuado por
dicha instancia es muy crítico respecto de la decisión que se tomó, pero también hace una serie
de sugerencias en cuanto a cómo se debe relacionar la Dirección General de Aguas con las
asociaciones de canalistas, así como respecto de la forma en que se deben tramitar legítimamente
los derechos de aprovechamiento de agua.
Por ejemplo, en el informe sostenemos que la resolución exenta N° 2320, de la DGA, transgrede
claramente distintos principios y normas fundamentales del ámbito administrativo, modifica un
asunto que se encontraba judicializado y concede audiencia a las partes sin transparencia ni
publicidad de este acto. Eso hace que una decisión que pudo ser transparente, consensuada y
conversada entre las distintas partes se llene de sospechas.
Vuelvo a repetir que creemos que la Cámara de Diputados debe hacer una clara defensa de
quienes hoy se encuentran en desmedro ante un grupo de personas que legítimamente piden una
entrega de derechos de aprovechamiento de aguas, pero que fueron incapaces de demostrar en
toda la discusión que tenían los derechos resguardados desde 1952, como ellos mismos lo
planteaban.
Por lo tanto, pedimos a esta Sala que nos apoye, porque creemos que los denominados “blancos”,
de San Ignacio y Bulnes , requieren nuestro apoyo transversal, para dar una señal de que el
esfuerzo que han desarrollado durante largos años para llevar agua a sus predios, disminuir la
pobreza y trabajar honestamente para darnos alimentos sanos y de buena calidad sí tiene un
apoyo político contundente.
La comuna de San Ignacio, una de las pobres del país, está compuesta fundamentalmente por
pequeños agricultores. Aquí no hablamos de personas que tengan 40 o 50 hectáreas, sino de
pequeños parceleros que sueñan con hacer productivos sus terrenos con agua que llegue desde el
canal Laja-Diguillín. No obstante, la entrega de aprovechamiento de aguas que se ha efectuado en
esa comuna, que desde nuestro punto de vista ha sido ilegal, les impide seguir desarrollando esa
actividad y el sueño de llevar agua a sus distintos predios.
Son 1.800 los pequeños parceleros de San Ignacio y de Bulnes que esperan ansiosos un apoyo
importante con la aprobación de este informe, por lo cual hacemos un llamado a votarlo a favor,
tal como lo hará Renovación Nacional, porque entendemos la importancia de apoyar al pequeño
agricultor de las zonas más pobres de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este es un parche, pero, sin duda, un parche necesario para empezar a ver la luz
al final del túnel.
A fines de 2024 nuestro país acumuló una oferta de más de 105.000 viviendas nuevas, cifra
significativamente mayor a la del año anterior. Lo relevante de esto es que el 70 por ciento de
esta oferta corresponde a viviendas de menos de 4.000 UF, que debieran estar dentro del alcance
de la clase media chilena.
Este stock no ha podido venderse por el deterioro del mercado del crédito hipotecario, lo que a su
vez impide el inicio de proyectos nuevos y frena la contratación de trabajadores en el sector de la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 18 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construcción. Al día de hoy se estiman en 158.000 los empleos no creados debido a la paralización
del sector.
Frente a este escenario, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo propone una solución
concreta: un subsidio focalizado para la compra de viviendas nuevas de hasta 4.000 UF. Este
subsidio se materializa en una reducción de hasta 60 puntos base en la tasa del crédito
hipotecario, lo que significa un dividendo mensual más bajo durante toda la vida del crédito.
Además, contempla una garantía estatal, a través del Fogaes, que facilitará el acceso al
financiamiento para miles de familias que hoy deben acceder a un crédito hipotecario.
Para mantener el enfoque y la eficiencia de esta medida, el subsidio está limitado a 50.000
viviendas, con 6.000 de ellas reservadas exclusivamente para viviendas de menos de 3.000 UF.
De esta manera, reducimos el stock a la mitad, reactivamos la construcción y permitimos que
muchas familias accedan a una vivienda digna a un menor costo.
Un aspecto fundamental de esta política es su temporada acotada. Tanto el subsidio a la tasa
como la garantía hipotecaria tendrán una vigencia de 24 meses. Esto garantiza un impacto rápido
en la venta de viviendas y evita distorsiones de largo plazo en el mercado.
Adicionalmente, el proyecto crea un instrumento innovador y urgente, sobre todo para regiones
empobrecidas como la mía, la Región de Ñuble: el Programa de Garantías para la Recuperación
Productiva Regional. Esta herramienta busca apoyar financieramente a regiones golpeadas por la
crisis productiva severa, como es el caso de la Región de Ñuble. Todos conocemos el impacto
devastador que tuvo, por ejemplo, la quiebra de Huachipato, en la Región del Biobío, con más de
20.000 puestos perdidos, a lo que se suman los eventuales 3.000 puestos de trabajo directo e
indirecto en el caso del cierre de Pacific Blu.
Este nuevo instrumento entregará garantías similares a las del Fogape, pero dirigidas a sectores y
regiones con necesidades críticas.
Cabe destacar también que si bien la situación más apremiante hoy está en la Región de Ñuble y
también en las del Biobío y de La Araucanía, la redacción amplia del instrumento permite su
aplicación en cualquier región del país siempre que se declare la emergencia mediante decreto
supremo y bajo condiciones objetivas.
Por lo anterior, votaré a favor, porque confío en el impacto positivo que este proyecto tendrá en
gente de clase media que podrá acceder a su vivienda definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 19 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, saludo a todos los feriantes que hoy están interesados en sacar
adelante este proyecto, con todas las mejoras que se le podrán hacer. Sin duda, esta iniciativa es
un avance y un reconocimiento a la tremenda labor que desarrollan a nivel nacional.
Nosotros en Ñuble tenemos la ventaja de contar con ferias potentes y fuertes, que hacen la
diferencia entre quienes producen y quienes venden, y también hacen la diferencia en las vidas de
las personas que participan en ellas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 20 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tenemos…
Unos señores DIPUTADOS.-
Señor Presidente, ¡hay un fuerte olor a quemado en la Sala!
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por un minuto.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Se restituirá el tiempo al diputado Sauerbaum , a quien ofrezco la palabra.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, no puedo dejar de destacar el trabajo esforzado que hacen nuestros feriantes y
nuestros productores agrícolas.
Afortunadamente, las zonas rurales de nuestra región tienen una vocación productiva que es
enorme, y en materia agrícola, sin duda, llevamos la vanguardia. Tenemos un patrimonio vivo en
las ferias libres, el cual debemos mantener y cuidar.
Lo que hace este proyecto es ordenar la creación de nuevas ferias, para que no haya
arbitrariedades por parte de municipios que tengan criterios diferentes. También promueve su
organización, con la finalidad de que quienes se desempeñan en esta actividad puedan
capacitarse para la postulación y obtención de beneficios tanto del Sercotec como del Sence, entre
otros organismos.
La iniciativa establece también su reconocimiento legal, aspecto que es muy importante para
nuestros feriantes, ya que les posibilita continuar con su labor generación tras generación y
promover la estabilidad laboral dentro del mundo de las ferias. Ello, sin duda, les brinda
protección, fomenta la actividad y les permite obtener capacitación.
Somos partidarios de seguir formalizando a los feriantes para que reciban beneficios reales. Para
ello aprobamos un proyecto que disminuye la tributación, que no la aumenta. Lo señalo porque
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 21 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parece que a algunos se les olvida que aprobamos una norma de cumplimiento tributario que los
obligaba a pagar el 19 por ciento de IVA, pero disminuimos esa cifra al 1,5 por ciento, producto de
un acuerdo con los propios feriantes, que fueron partícipes de estas modificaciones. Esperamos
seguir colaborando para que las ferias libres se puedan fortalecer.
Sin embargo, así como les pedimos a ellos hacer un esfuerzo, es importante que se les cumpla una
serie de compromisos, como entregarles la infraestructura mínima que requieren para funcionar.
No es posible que la gran mayoría de las ferias no cuenten con baños, que los feriantes no tengan
dónde cubrirse de la lluvia, que no tengan techo, que no tengan la posibilidad de contar con la
infraestructura mínima para atender sus requerimientos mínimos, como un lugar donde obtener
agua potable.
Por lo tanto, si les pediremos a las ferias que se vayan regularizando y que comiencen a prestar un
mejor servicio, el Estado y los municipios también les tienen que entregar mejores condiciones
para hacerlo.
Aprobaremos este proyecto, porque creemos que va en la senda correcta, ya que la formalización
y la regularización de las ferias harán posible que presten un mejor servicio, que sigan con su
larga tradición y que continúen siendo el hermoso patrimonio vivo que tenemos en los sectores
rurales, sobre todo en nuestra Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 22 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, ya aprobamos en primer trámite constitucional el aumento del salario mínimo a
529.000 pesos, retroactivamente, a partir de mayo, y a 539.000 pesos a partir de enero de 2026.
Pero hay que considerar lo que todo el mundo sabe. Hoy día, el mercado laboral está
tremendamente rigidizado justamente por el gran incremento del costo de la contratación.
Si nosotros sumamos el aumento del salario mínimo, la rebaja horaria laboral que hemos tenido y
el aumento de la cotización previsional, la pequeña empresa hoy día está enfrentando un alza de
costo de contratación del 19 por ciento solamente considerando estos tres elementos.
Los niveles de cesantía hoy llegan al 8,7 por ciento -en la Región de Ñuble la cesantía es del 10
por ciento-, y eso dificulta evidentemente la implementación de este nuevo salario mínimo. Por
eso es tan importante que el Presidente cumpla con su palabra y envíe rápidamente el proyecto
que anunció durante la cuenta pública respecto de un subsidio a la contratación para los jóvenes y
las mujeres, que son justamente los que hoy están más duramente golpeados por la cesantía.
Tenemos casi 830.000 cesantes; 400.000 personas ya no están buscando empleo, porque el
mercado laboral no resiste, y hay dos millones y medio de chilenos trabajando en la informalidad
laboral, ganando menos que el salario mínimo y sin ninguna prestación social.
Sin duda, hoy la pequeña empresa requiere ayuda para contratar, pero también otros beneficios,
como los beneficios tributarios que hemos logrado, por ejemplo, una tributación en la actualidad
del 12,5 por ciento y no del 27 por ciento, como era antes de la pandemia.
Nosotros creemos que en la medida que podamos ir ayudando y colaborando con la pequeña
empresa para aumentar la contratación vamos a fortalecer este mercado laboral que hoy está
tremendamente debilitado. Tenemos una economía que no crece al 2 por ciento, y mientras eso
suceda los salarios reales de los trabajadores no van a subir. Por eso es tan importante el
crecimiento.
Nosotros nos alegramos de que en esta parte final del gobierno este haga nuevamente un cambio
de posición y le dé importancia al crecimiento económico, para lo que no tenía ni una palabra en
su programa de gobierno. Por lo tanto, vamos a colaborar también en el proyecto de permisología,
que en los próximos días aprobaremos justamente para apurar los niveles de inversión que se
necesitan para generar nuevos puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 23 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a votar a favor este proyecto. Creemos que es importante aprobarlo como lo mandaron
desde el Senado, con algunas modificaciones que nos parecen interesantes.
Así, votaremos a favor de este aumento del salario mínimo, con las enmiendas hechas por el
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 24 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero quiero aclarar a los colegas que la Comisión de Hacienda rechazó la
presentación del veto presidencial porque hay una mezcla entre ineptitud, ineficiencia en el
trabajo y -se lo digo a la ministra, por su intermedio, señor Presidenteun trabajo mal hecho que es
vergonzoso.
Ustedes están vetando indicaciones que presentó el propio gobierno con la firma del Presidente de
la República. Nosotros aprobamos este proyecto de ley en la Cámara de Diputados y luego se
discutió en el Senado. El gobierno presentó indicaciones y luego de eso presentó un veto
presidencial para vetar sus propias indicaciones. Se trata de una cosa nunca antes vista, que
solamente demuestra a cuerpo entero la ineptitud e ineficiencia del gobierno, lo que, de verdad,
no deja de sorprender. Ministra -por su intermedio, Presidente-, como decía la ex-Presidenta
Bachelet , cada día puede ser peor.
Aprobamos con entusiasmo este proyecto, porque justamente lo que queremos es acelerar
inversión, generar nuevos puestos de trabajo, generar crecimiento económico. Tenemos 840.000
cesantes y dos millones y medio de chilenos trabajan en la informalidad laboral, sin contrato,
ganando menos que el salario mínimo, pero resulta que el gobierno se deja presionar por un grupo
ecologista al que más bien le preocupan dos lagartijas que hacer inversión importante para
generar crecimiento económico.
Ministra, lamento que esté ocurriendo esto, porque colaboramos mucho para que este proyecto
saliera adelante.
Hoy se señala que los análisis que tuvieron lugar durante la discusión de la iniciativa no fueron lo
suficientemente profundos. Pregunto, ministra: ¿quién presentó estas indicaciones? Ayer se lo
preguntamos en reiteradas ocasiones a la subsecretaria de Hacienda, pero nadie nos respondió.
Preguntamos si esa persona fue removida de su cargo; tampoco se nos respondió, porque este
gobierno no responde por nada. Nadie tiene la culpa de nada y nadie responde por lo que hace. Se
equivocan una y otra vez. Hoy, nuevamente vemos la indiferencia del gobierno, que simplemente
se encoge de hombros, como diciendo “Bueno, nos equivocamos otra vez”.
Eso ya no es novedad para nosotros, pero la verdad es que provoca molestia y sorpresa la
mediocridad con la cual se gobierna. Esperamos que estos meses pasen pronto, para que termine
este gobierno y podamos tener uno de verdad, no un gobierno en práctica, no un gobierno que
hace las cosas a medias, no un gobierno que no aborda las cosas con la suficiente preparación y
madurez, que es lo que los chilenos esperan.
Vamos a votar en contra este veto, porque creemos que es contradictorio con el proyecto que
presentamos para movilizar la economía nacional. Creemos que esta Sala tiene que hacer lo
mismo que hizo la Comisión de Hacienda, es decir, cuestionar el actuar del gobierno por la
mediocridad e ineptitud con la que gobierna.
Votaremos en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 25 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la Comisión Mixta se reunió para zanjar las diferencias surgidas entre el Senado
y la Cámara de Diputadas y Diputados, que, básicamente, se referían a la eliminación del artículo
12 y del artículo primero transitorio, por parte del Senado, y que la Cámara de Diputados rechazó.
Lo anterior tiene relación con la cuota del 40 por ciento de los recursos del Fondo de Formación
Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas y con la creación de un nuevo Observatorio de
Ingreso y Costo de la Vida de los Trabajadores, en lugar de lo que hoy día conocemos como el
Consejo Superior Laboral.
Se llegó a un acuerdo bastante rápido, bastante sencillo, que consiste en la eliminación de la
remuneración que se quería entregar a quienes compondrán el Observatorio de Ingreso y Costo de
la Vida de los Trabajadores, con el fin de evitar una nueva alza de costos para el Estado,
considerando la situación económica en la que nos encontramos, y la rebaja que estamos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 26 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
haciendo dado el ajuste fiscal.
Llegamos al acuerdo de que este Observatorio pertenezca y esté dentro de lo que hoy día
conocemos como el Consejo Superior Laboral. Allí podrá funcionar adecuadamente para hacer un
análisis respecto de las alzas y las modificaciones de los costos en la vida cotidiana de los
trabajadores, y de esa forma contar con un análisis exhaustivo cada vez que se reajusta el salario
mínimo.
El alza del salario mínimo ya fue aprobada, y desde el 1 de mayo quedará en 529.000 pesos y, a
partir del 1 de enero del 2026, en 539.000 pesos.
Esta alza se va a mitigar, en el caso de las pequeñas empresas, con un nuevo subsidio al salario
mínimo de 500.000 pesos. También el gobierno ha enviado, hace unos días, un proyecto para
estimular la contratación de mujeres y de jóvenes que hoy día enfrentan la cesantía.
En Chile, tenemos 840.000 personas cesantes y hay 400.000 personas que lamentable- mente ya
no buscan empleo, porque el mercado laboral no lo resiste, y tenemos a 2.500.000 chilenos
trabajando en la informalidad laboral, sin contrato, ganando menos que el salario mínimo.
Por lo tanto, lo relevante es que podamos ir subiendo el salario mínimo sin causar un impacto en la
pequeña empresa, sobre todo si consideramos que ella genera casi el 60 por ciento del empleo en
Chile.
Votaremos a favor, considerando que también se aumentó la asignación familiar y maternal y el
subsidio único familiar, y porque queremos que esta ley pueda hacerse efectiva lo antes posible.
Termino con una advertencia: el salario mínimo llegará a 529.000 pesos a partir del 1 de mayo -es
una norma retroactiva-, y, por lo tanto, podrá ser pagado a partir de esa fecha, a pesar de la
demora en su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 27 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, apoyaremos este proyecto, pero tiene algunas insuficiencias que
debemos destacar.
Se anuncia una lista de muy buenas intenciones, pero este proyecto -como ya dijo un diputado- no
tiene mayores recursos asignados para atender de verdad los requerimientos de los adultos
mayores.
Se establece una larga lista de derechos, como el derecho a mantener independencia y
autonomía; se obliga al Poder Judicial a que tome medidas especiales, para facilitar el acceso a la
justicia a personas mayores; consigna el derecho a la salud y a expresar el consentimiento
informado; se establece el derecho a la educación, al trabajo y a la conectividad. Como se aprecia,
se listan una serie de derechos, pero ellos deben necesariamente implementarse con recursos. Es
una buena base para establecer una política pública de largo plazo respecto de los adultos
mayores, pero el proyecto en sí mismo no soluciona sus problemas ni tampoco lo relativo a su
realidad laboral.
Hoy en día, los adultos mayores son discriminados en materia laboral. Solamente daré un dato: en
Chile, en promedio, los hombres se están jubilando a los 72 años, no a los 65 años, como
establece la ley, ello porque existen mejores condiciones para seguir trabajando, mejores niveles
de salud y una mayor expectativa de vida. También hay que hacerse cargo de esa realidad.
Cuando uno conversa con adultos mayores, estos manifiestan varios problemas, como bajas
pensiones y gastos en remedios y exámenes, pero también hay muchísimos que nos dicen que
quieren trabajar, viajar, hacer amistades y reunirse socialmente. Tienen problemas cotidianos. En
Chillán, hace unos días, nos comentaban que no podían salir a pasear, porque las veredas del
centro de Chillán estaban levantadas por los árboles y simplemente no podían desplazarse.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 28 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, hay que hacerse cargo de los problemas cotidianos, los que también debieran ser
considerados en proyectos como este.
Me alegro que discutamos iniciativas de este tipo, pues hacen posible que pongamos a los adultos
mayores como prioridad.
Hay cuestiones pequeñas, pero que deben ser mencionadas como relevantes, pues nadie lo ha
hecho. Por ejemplo, se establece una cuota de acceso específico de adultos mayores a eventos
privados de carácter artístico, cultural o deportivo, para darles prioridad.
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto. Creemos que es un primer paso importante
para hacerse cargo de las grandes necesidades de nuestros adultos mayores. Lamentablemente,
el proyecto no cuenta con financiamiento, pero, sin duda, en el mediano y largo plazo, podremos ir
implementando políticas públicas basadas en este proyecto de ley que, desde nuestro punto de
vista, está muy bien intencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 29 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Haremos las consultas respectivas para saber si el ministro Grau todavía se encuentra en el
Congreso, con el objeto de que se haga presente en la Sala y pueda escuchar la discusión y, si lo
desea, intervenir.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, tenemos 917.000 cesantes, según la última encuesta entregada ayer por el INE.
Tenemos dos millones y medio de chilenos trabajando en la informalidad, sin contrato, ganando
menos que el salario mínimo, y el Imacec, que acaba de salir hace pocas horas, con una tendencia
a la baja de un 0,2 por ciento respecto del mismo semestre del año pasado. Tenemos un
crecimiento proyectado anual para este año de alrededor del 2 por ciento, lo que, evidentemente,
no alcanza para poder cambiarles la vida a los chilenos y pagar todas las ayudas sociales que se
requieren y todos los compromisos que se han adoptado.
Evaluamos positivamente este proyecto, aunque no resultará suficiente para enfrentar los nudos
críticos que tiene la inversión. El Senado hizo modificaciones que nos parecen relevantes, que
quiero destacar.
Entre las enmiendas, me parece importante señalar la ampliación de los casos en que un permiso
podrá ser reemplazado por una declaración jurada o por aviso; la reposición del procedimiento de
tramitación ágil para iniciativas de inversión consideradas estratégicas; la incorporación de un
régimen de estabilidad regulatoria; la posibilidad de tramitar permisos en paralelo ante distintos
órganos sectoriales, y el fortalecimiento de las atribuciones de la Oficina de Autorizaciones
Sectoriales e Inversión, particularmente en materia de reportabilidad ante el Presidente de la
República, la Contraloría y el Congreso Nacional.
Este proyecto es un paso importante para agilizar la inversión y para generar empleo y
recaudación fiscal, pero no es todo lo que se requiere. Se requiere también hacer una profunda
reforma al sistema de evaluación ambiental, materia que hoy se discute en el Senado, pero que,
lamentablemente, no ha avanzado. Digamos las cosas como son: eso ha hecho que las direcciones
de obras municipales tengan detenidas, por criterios técnicos erróneos, cientos de inversiones en
todo el país.
Lo que hace esta iniciativa es, básicamente, terminar con la posibilidad de seguir judicializando
proyectos que cuentan con todas las normas legales cumplidas. No puede ser que venga un
inversor que cumpla con todas las normas que la ley exige, y que después lo denuncien ante
tribunales y se alargue una inversión que debiera haberse hecho en el corto plazo, lo cual
implicará un costo mayor y quizá el término de la implementación de una inversión que podría
hacerle muy bien al país, como ha pasado en casos ya conocidos durante los últimos meses.
Anuncio que votaremos a favor las modificaciones introducidas por el Senado, porque creemos
que este proyecto ayudará a mejorar las perspectivas de inversión, de crecimiento económico y de
generación de riqueza, que es lo que el país requiere.
Hoy, tenemos un país prácticamente estancado. El gobierno del Presidente Boric no tenía ni una
sola línea en su programa de gobierno que hablara de crecimiento económico, pero a pocos meses
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 30 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de terminar su período se dan cuenta de que es necesario crecer para entregar ayuda a los que
más la necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, el Partido Comunista dice que al crimen organizado y a la delincuencia se les
enfrenta con amor. Seguramente, por amor votaron en contra de la “ley Nain-Retamal” y de la ley
antiterrorista, en sus aspectos fundamentales; por amor también votaron en contra de la ley de
reincidentes; por amor votaron en contra de la ley de control migratorio y de la ley de ingreso
irregular. Hay mucho amor en el corazón del Partido Comunista, pero parece que hay mucho amor
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 31 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por los delincuentes y no por las víctimas.
Necesitamos ponernos del lado de las víctimas, por lo que hoy requerimos aprobar una iniciativa
como esta.
Ministro, ojalá usted sea capaz de ordenar a sus filas y que este proyecto no termine en el Tribunal
Constitucional, tal como le pasó al ministro Grau con un proyecto estrella, como es el de
permisología.
La verdad es que el pato cojo es demasiado evidente en el gobierno. Hoy parece que cada uno se
salva solo. Además, le siguen hablando a la barra brava, que está más de parte de los
delincuentes que de Carabineros y de quienes nos defienden, como es nuestra institucionalidad.
Actualmente, el Ministerio Público está compuesto por fiscalías regionales a razón de una por cada
región y cuatro en la Región Metropolitana: Oriente, Sur, Centro Norte y Occidente. La regla
general es que cada fiscalía actúa dentro del territorio de su competencia, a cargo de un fiscal
regional, con escasa coordinación entre ellas y sin poder abordar, en conjunto y de manera
óptima, las investigaciones sobre hechos que tienen una presencia nacional.
Esto ocurre en fenómenos como el crimen organizado. De ahí que se contempla la creación de
esta fiscalía supraterritorial, que podrá actuar en todo el territorio nacional ante la criminalidad
compleja y organizada que hoy nos aqueja y que tiene agobiados a los chilenos.
Mediante la ley Nº 21.644, de febrero de 2024, se creó este organismo a nivel constitucional, y es
esta iniciativa la que le da organicidad, permitiendo la vigencia de la institucionalidad que fue
creada.
Asimismo, este proyecto instituye el Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y
Delitos de Alta Complejidad, similar al Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos,
implementado en 2015 por la ley Nº 20.861. Este sistema constituye un mecanismo de
coordinación y gestión para optimizar la eficiencia de las investigaciones y actuaciones del
Ministerio Público, y en este caso, ante delitos del crimen organizado y delitos de alta complejidad,
será tremendamente efectivo para poder combatir y dejar de lado el crimen organizado y la
delincuencia común, que nos tienen agobiados en cada uno de nuestros barrios.
Nosotros votaremos decididamente a favor esta iniciativa. Como siempre, la oposición le va a
entregar los votos al gobierno para que tenga por fin una fiscalía mucho más eficiente y una
persecución del delito más concreta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 32 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, sin duda, hoy estamos dando un paso fundamental hacia una sociedad más
justa.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 33 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa introduce un nuevo Título III al Libro III del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005,
del Ministerio de Salud, para crear el denominado plan común de salud, el cual será parte esencial
de todo plan de salud ofertado por una isapre y no podrá incluir mecanismos de distinción
arbitraria en relación con sexo, edad, patologías o condiciones preexistentes al momento de
contratar.
El plan presenta un contenido mínimo, compuesto por las mismas prestaciones que otorga el
sistema público: las garantías explícitas de salud, la cobertura adicional para enfermedades
catastróficas, el subsidio por incapacidad laboral, las denominadas atenciones de urgencia y el
derecho a acceder a las prestaciones de la “ley Ricarte Soto ”. Asimismo, se incluyen las
prestaciones gratuitas de medicina preventiva.
También,  el  plan  contiene  una  cobertura  adicional  para  enfermedades  catastróficas,  que
actualmente es una cobertura excepcional que no todas las isapres otorgan a sus afiliados. Por
ello, se da la cobertura a las prestaciones requeridas ante un diagnóstico de alto costo, por sobre
un monto deducible, entendido como un copago máximo del afiliado, siempre que este acceda a
atención en los prestadores en convenio con su plan.
Durante años hemos visto cómo miles de chilenas y chilenos han sido víctimas de un sistema que
finalmente les ha negado el acceso a la salud privada simplemente por haber tenido un
diagnóstico previo, una enfermedad o una condición hereditaria. Se trata de personas que cuando
más necesitaban seguridad y respaldo, fueron expulsadas o castigadas por cobros abusivos,
incluso consideraciones inhumanas. Eso, colegas, es discriminación, y es nuestro deber corregir
ese problema. Esta ley en proyecto avanza en ese sentido.
Estamos diciendo claramente que ojalá nunca más haya una discriminación por historial médico.
Nunca más se podrá excluir a un niño, a una mujer, a un adulto mayor o a cualquier ciudadano por
el simple hecho de haber estado enfermo previamente.
Esta medida no destruye el sistema público de salud, sino que, sin duda, lo fortalece; lo hace más
solidario, más justo, más competitivo y más alineado con el principio básico de cualquier sistema
de salud moderno. La cobertura debe basarse fundamentalmente en la necesidad, no en la
capacidad de pago ni en la suerte genética.
Sabemos que la salud es un derecho, no un negocio al que solo los sanos pueden acceder. Esta
futura ley permite, finalmente, terminar con abusos y discriminaciones, y que las familias puedan
cambiarse de aseguradora sin temor, sin trabas, sin ser penalizadas por su salud.
Anuncio que votaremos a favor el proyecto, a pesar de que estimamos que debe tener una serie
de mejoras. Esperamos que vuelva a la comisión para seguir esta discusión, que, no cabe duda,
tiene que darles garantía social a los chilenos que necesitan una prestación de salud urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 34 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en momentos en que el narcotráfico y el crimen organizado han penetrado
prácticamente todas las instituciones del Estado, este proyecto de ley resulta más necesario que
nunca. En ese sentido, el Presidente de la República debe dar el ejemplo.
Este proyecto, en lo fundamental, incorpora al Presidente de la República y a los parlamentarios
dentro de las autoridades sujetas a control de consumo de drogas. Asimismo, establece la
obligación para parlamentarios, ministros, subsecretarios, gobernadores regionales y alcaldes de
acompañar, al menos una vez al año durante el ejercicio del cargo, un examen médico realizado
en  un  laboratorio  autorizado  por  el  Ministerio  de  Salud,  que  cumpla  con  estándares
internacionales, utilizando una muestra de cabello.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 35 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, el consumo de drogas es una problemática a nivel mundial. El año 2019, según un informe de
la Organización de los Estados Americanos (OEA), Chile fue el país latinoamericano con mayor
consumo de drogas en la región, siendo la cocaína la sustancia más prevalente. Por ese motivo, se
deben impulsar medidas que permitan controlar de manera eficiente el consumo de drogas en la
administración pública, resguardando el principio de probidad y asegurando la eficiencia en la
labor gubernamental.
Consideramos que la alta responsabilidad que tienen las autoridades políticas en la gestión y
conducción del país hace indispensable que actuemos con mayor responsabilidad y transparencia.
En ese contexto, surge la necesidad de incluir en el test de drogas a autoridades que hoy se
encuentran exentas de tal obligación, como el propio Presidente de la República. Hace unos días
fuimos testigos de que el Primer Mandatario se realizó voluntariamente un test de drogas, pero
creemos que es necesario que esa exigencia quede establecida en la ley.
Por otra parte, es urgente precisar la frecuencia con que deben realizarse los procedimientos de
control de drogas a las autoridades, con el fin de evitar la evasión de esa obligación.
El día viernes inscribí mi candidatura a diputado, ocasión en que invité a un punto de prensa a 50
dirigentes vecinales. En la reunión hice públicos un examen de drogas, antecedentes comerciales
e información relativa a problemas o situaciones relacionadas con problemas judiciales. Puse esa
información a disposición de esos dirigentes, justamente para dar una señal de transparencia. Este
proyecto de ley, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, va en esa misma línea.
Creemos que el Presidente de la República debe estar incluido entre las autoridades que deben
someterse a estos exámenes, para demostrar que no existe relación ni dependencia con ningún
tipo de droga, especialmente hoy cuando el crimen organizado y el narcotráfico se han ido
infiltrando en nuestras instituciones.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 36 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda este proyecto tuvo una larga discusión relacionada
con nuestra materia, que básicamente tiene que ver con el financiamiento y la sustentabilidad
fiscal.
Nosotros tenemos serias dudas respecto de si esto fiscalmente es responsable, considerando el
nivel de endeudamiento y la falta de ingresos fiscales. Aquí se ha dicho que el Financiamiento para
la Educación Superior (FES) es fiscalmente responsable, porque significa un ahorro neto para el
Estado y reordena los instrumentos que hoy existen.
Hoy, la gratuidad cuesta más de 2.500 millones de dólares al Estado. El FES compromete financiar
los aranceles regulados de hasta 400.000 personas adicionales al año. Si nos atenemos solamente
al límite de los 80.000 nuevos por año que ofrece el Ejecutivo en sus indicaciones y a una duración
de cinco años por carrera, en la práctica, esto posibilita duplicar el gasto fiscal. El Ejecutivo afirma
que esto es un ahorro. La verdad es que las cifras han variado tanto y han sido tan cuestionadas
que sencillamente para nosotros no son confiables.
Llegamos a esta discusión final con observaciones del Consejo Fiscal Autónomo (CFA) que, en su
mayoría, han sido ignoradas. Una de estas observaciones -la más relevante desde mi punto de
vista es que el FES es contabilizado como un activo, en circunstancias de que su retorno es
altamente incierto y el Ejecutivo insiste en que esto no es un crédito.
Otra cosa que aquí se ha dicho es que el FES alivia a las familias de la carga excesiva que es pagar
por la universidad. La verdad es que hoy un 50 por ciento de las personas que estudian en la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 37 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación superior chilena lo hace con gratuidad, y otro 20 por ciento estudia con becas, créditos
o instrumentos que financian las mismas universidades. Es decir, siete de cada diez estudiantes
reciben algún beneficio fiscal o privado.
El FES elimina las becas y los créditos, y obliga a algunos a pagar más de 3,5 veces sus carreras
para financiar a otros que no pagarán nada. Es un sistema injusto que crea más desigualdad,
cargando sobre algunas familias de clase media la educación de todos los demás.
También se ha dicho aquí que el FES termina con la participación de los bancos en la educación
superior. La verdad es que eso no es así, porque la reorganización de las deudas y su
funcionamiento aseguran que prácticamente la totalidad de las deudas del Crédito con Aval del
Estado (CAE) y del crédito de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) se paguen a los
bancos a costa del pago y administración del fisco.
Si hay algún proyecto o iniciativa que va a beneficiar enormemente a los bancos durante los
últimos veinte años va a ser el FES. Estas instituciones se mantendrán vigentes como acreedoras
en todo, por lo menos, por más de quince años.
Nosotros creemos que aquí se transgrede la autonomía universitaria y que se va a terminar con el
copago, lo que nos parece dañino.
Por lo tanto, por todo lo que he argumentado, nosotros votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 38 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, “Evadir, no pagar, otra forma de luchar” decía el Frente Amplio hace un tiempo
en las calles, promoviendo la evasión como un acto de rebeldía y una forma de protestar en contra
del sistema.
Hoy día el ministro nos viene a pedir encarecidamente que, por favor, aprobemos una norma que
le permita combatir este 36,5 por ciento que todavía tenemos de evasión. Pero, ministro, por
intermedio del señor Presidente, aquí no solo se trata del tema del transporte público. Fíjese que
hay un estudio que dice que el 23 por ciento de las personas que están estudiando con gratuidad
universitaria en Chile no se la merecen o no la requieren, porque han falsificado datos de su
Registro Social de Hogares.
Los funcionarios públicos tienen once días más de licencias médicas que cualquier privado, que no
necesariamente se justifican. Tenemos veinticinco mil personas que han utilizado licencias
médicas para viajar al extranjero. Por lo tanto, se ha instalado en Chile una suerte de fraude social
que hay que combatir.
Hace diez años no teníamos ni gratuidad universitaria ni Transantiago ni pensión garantizada
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 39 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
universal, y hoy los costos para mantener estos beneficios simplemente no dan.
Quiero reconocer, ministro, el esfuerzo que se ha hecho para combatir esta evasión, a pesar de
que el propio Presidente la promovía, porque efectivamente no se puede sostener un sistema de
esta magnitud, que es un pozo sin fondo, problema respecto del cual nosotros en regiones
pagamos las consecuencias.
Lamentablemente, los fondos espejo que aprobamos año a año no llegan necesariamente a los
sectores más apartados y rurales, como los que representamos algunos, no solo porque no tienen
conectividad o por no contar con buses adecuados, sino simplemente porque los caminos no
existen en muchas partes.
En la Región de Ñuble nos faltan tres mil kilómetros de pavimento, ¡tres mil!, de manera que
aprobar una ley espejo que nos lleve a contar con un subsidio para tener transporte público en
algunos casos ni siquiera tiene sentido.
Ante el problema que se ha presentado, se fusionaron dos iniciativas, lo que a nosotros nos parece
bien: una impulsada por diputados y otra por el Ejecutivo, que busca básicamente establecer
medidas con rango legal para prevenir y sancionar la evasión en el pago de la tarifa del transporte
público.
En la medida en que el Transantiago tenga menos costos vamos a seguir pagando otros
beneficios; pero hoy el fraude social está instalado en Chile y hay que combatirlo de frente.
Quiero decir a los chilenos que no podemos seguir saltándonos las filas, haciéndonos los vivos y no
pagando lo que corresponde, porque perjudica justamente a los que más queremos proteger, que
son los más humildes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 40 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que crea un nuevo sistema de subsidio unificado al
empleo.
Concurrieron, en representación del Ejecutivo, a presentar el proyecto el ministro del Trabajo y
Previsión Social, señor Giorgio Boccardo , y el jefe de su Subdepartamento de Estudios de la
Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera .
La idea matriz de la iniciativa consiste en establecer una política estructural y flexible que unifique
los subsidios al empleo, con el objeto de crear un sistema más simple, focalizado y eficaz que
mejore la asignación de recursos públicos destinados a la promoción del empleo formal,
modernizar y focalizar los instrumentos para su fomento y promover la inserción laboral formal de
mujeres, personas mayores, jóvenes y personas con discapacidad.
El instrumento propuesto para alcanzar esta finalidad consiste en un subsidio progresivo según el
tamaño de la empresa, que actuará como incentivo a la contratación y formalización laboral.
En sus fundamentos, el proyecto de ley afirma que la actual estructura del fomento de empleo
adolece de fragmentación, alto costo presupuestario y rigidez normativa, todo lo cual ha
impactado en la pertinencia de sus objetivos y en la efectividad de sus resultados.
En particular, el proyecto de ley unifica los actuales programas Subsidio al Empleo Joven, Bono al
Trabajo de la Mujer y Subsidio Previsional al Trabajador Joven, para crear un nuevo Subsidio
Unificado  del  Empleo  con  orientación  propyme,  que  bonificará  la  contratación  de  grupos
prioritarios de la población, todos ellos sin experiencia laboral o afectados por un desempleo de
mediana y larga duración.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 41 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El subsidio consiste en un monto equivalente al 35 por ciento del ingreso mínimo mensual, al cual
se accede mediante una solicitud, y que tendrá una duración máxima de doce meses. El beneficio
se conformará de un aporte mínimo de 2,5 por ciento de un ingreso mínimo mensual para el
trabajador, y otro escalonado para el empleador, pudiendo totalizar un máximo de 185.150 pesos
por mes.
El programa se focaliza en cuatro tipos de beneficiarios específicos: una línea para mujeres de
entre 25 y 55 años; una segunda línea para jóvenes de entre 18 y 25 años; una tercera para
mayores de 55 años, y una última para personas con discapacidad, desde los 18 años.
Se aplica también una focalización socioeconómica, apuntando al 60 por ciento del Registro Social
de Hogares, o una renta bruta mensual de hasta 2,25 ingresos mínimos mensuales, con excepción
de la línea de discapacidad.
Se agrega que la relación laboral deberá ser nueva, con hasta tres meses de antigüedad al
momento de solicitar el subsidio, y el trabajador debe contar con escasa experiencia laboral o con
un desempleo mayor a seis meses.
Dado su carácter propyme, la norma en trámite implementará un límite de doscientas concesiones
a recibir por cada empleador y desarrollará un esquema de pagos diferenciados por tamaño de
empresa durante los primeros cuatro meses, lo que beneficiará a los pequeños empleadores y
favorecerá la retención de los trabajadores contratados.
Con el fin de incorporar flexibilidad normativa, se faculta a los ministerios de Hacienda y del
Trabajo y Previsión Social a dictar anualmente un decreto para ajustar el subsidio, previa consulta
al Consejo Superior Laboral; priorizar grupos de beneficiarios; ajustar las bonificaciones entre
empleadores y trabajadores, y actualizar parámetros según los incrementos del ingreso mínimo
mensual.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que la implementación del nuevo subsidio unificado significará el cierre de los tres programas de
empleo existentes, que totalizan 190.500 millones de pesos anuales, considerando un período de
transición de seis meses. Este término de programas significará menores desembolsos por 1.194
millones de pesos en 2025; 120.793 millones de pesos en 2026; 180.039 millones de pesos en
2027, y 190.500 millones de pesos en 2028.
Por su parte, el traspaso de los beneficiarios actuales y el ingreso de nuevos trabajadores al
subsidio unificado significará desembolsos anuales que, entre 2025 y 2028, se compensarán con
los señalados menores gastos en los subsidios que se eliminan, generando un efecto final de
menor gasto fiscal de 1.194 millones de pesos en 2025; de 16.006 millones de pesos en 2026, y
de 3.603 millones de pesos en régimen. Solo en 2027 se proyecta un mayor desembolso fiscal, de
917 millones de pesos.
Posteriormente, entre las modificaciones introducidas en la comisión técnica, se aumentó el
beneficio a personas mayores de 65 años, condición que aumentó la estimación del gasto en
1.259 millones de pesos en régimen.
En materia de financiamiento, se indica que este mayor gasto fiscal se efectuará con cargo al
presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social durante su primer año presupuestario, y
con recursos del Tesoro Público en lo que faltare. Para los ejercicios posteriores, se solventará con
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 42 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los recursos contemplados en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Durante la tramitación en la Comisión, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones para
reponer  disposiciones  rechazadas  en  la  comisión  técnica,  así  como  para  incorporar  un
procedimiento de reajustabilidad del ingreso mínimo; ajustar el cálculo del subsidio de empresas y
trabajadores, según si su nivel de ingresos es inferior a 1,25 ingresos mínimos mensuales o
superior a ese monto hasta 2,25 veces; aumentar el plazo del subsidio para trabajadores
discapacitados a quince meses, y autorizar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo a
publicar un sistema de consulta y cálculo del subsidio.
Estas indicaciones modificaron el informe financiero del proyecto, aumentando en 540 millones de
pesos en régimen, el mayor desembolso fiscal necesario para su ejecución.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda presentaron numerosas inquietudes sobre las
disposiciones del proyecto y requirieron detalles sobre su operación práctica. En el debate
destacaron la inclusión de las grandes empresas en los beneficios del subsidio, las normas de
flexibilidad incorporadas en el proyecto y la posibilidad de ampliar estos beneficios a otros
segmentos de la población afectada por la cesantía, considerando criterios de género, etarios o
regionales.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de su competencia, así como las indicaciones
del Ejecutivo, resultaron todas aprobadas por la unanimidad de los parlamentarios presentes: la
diputada Camila Rojas y los diputados Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Felipe
Donoso , Miguel Mellado , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda , Gastón von
Mühlenbrock , Boris Barrera (presidente de la comisión) y el diputado que informa, Frank
Sauerbaum .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 43 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, primero, quiero hacer una aclaración. Mi intervención no tiene nada que ver con
mi condición de jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional. Es una opinión
absolutamente personal. Es el convencimiento que yo he tomado a partir de mi participación en la
comisión que ha analizado esta acusación constitucional deducida en contra del ministro de la
Corte de Apelaciones señor Antonio Ulloa Márquez .
Señor Presidente, comparezco ante esta honorable Cámara para justificar mi voto respecto de la
procedencia de la acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de
Apelaciones don Antonio Ulloa Márquez .
Como ya lo señalé en la comisión, hoy nos corresponde asumir un rol que no buscamos, pero que
debemos ejercer con plena conciencia del deber que la Constitución nos impone. De esta forma, la
labor excepcional que nos encomienda el texto fundamental la debemos abordar con serenidad,
objetividad  y  respeto  por  las  instituciones,  entendiendo  que  el  propósito  último  de  este
procedimiento es resguardar la integridad y la probidad al interior del Poder Judicial.
Para comenzar, quiero reconocer que me planteé, como muchos otros colegas, si el fallo del
procedimiento disciplinario llevado adelante por la Corte Suprema debía tener un efecto vinculante
o decisivo para la resolución de esta causa. Sin embargo, y tras un análisis detenido, concluí que
esta  Cámara  debe  ejercer  su  competencia  con  independencia  y  autonomía,  atendiendo
exclusivamente las causales que la Constitución Política de la República establece en su artículo
52, número 2), letra c), que impone y se traduciría particularmente en determinar si se configuró o
no el notable abandono de deberes por parte del juez.
En este contexto, no desconocemos el procedimiento interno llevado a cabo por la Corte Suprema,
ni tampoco que aquel no alcanzó el quorum necesario para aprobar la remoción del ministro Ulloa
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 44 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, pero sí reconocemos que siete de sus integrantes votaron a favor de su salida del Poder Judicial.
Este antecedente, si bien no es determinante, constituye una señal institucional relevante que no
podemos pasar por alto.
Dicho esto, debemos distinguir claramente las sedes. Lo ocurrido en la Corte Suprema pertenece
al ámbito disciplinario, mientras que lo que hoy nos convoca se desarrolla en una sede
constitucional y política, con causales, estándares y procedimientos distintos. No estamos aquí
para revisar una sanción administrativa, sino para determinar si la conducta imputada constituye
una infracción grave a los deberes esenciales del cargo en los términos exigidos por nuestra
Constitución. Ello nos sitúa frente a una responsabilidad jurídico- constitucional que, si bien se
tramita en el ámbito político, no deja de tener un fundamento jurídico.
La acusación constitucional es en esencia un mecanismo de control y equilibrio entre los poderes
del Estado. No es una persecución personal ni una herramienta partidista, sino que es un
instrumento que busca proteger el principio de responsabilidad en el ejercicio del poder. En este
caso, para mí, la acusación tiene un propósito particularmente relevante para proteger la
integridad del Poder Judicial, una institución que solo puede sostenerse sobre la base de la
confianza pública y la probidad de quienes la integran.
Por lo tanto, si esa confianza se ve dañada por la conducta de uno de sus miembros, el daño no se
limita a la persona involucrada, sino que se proyecta también a todo el sistema.
Por ello, esta acusación no debe entenderse como un acto de confrontación entre los poderes del
Estado, sino como una manifestación del legítimo ejercicio de las atribuciones que la Constitución
confiere al Congreso Nacional. En efecto, se trata de una respuesta institucional frente a un grave
problema de probidad que afecta al funcionamiento del Poder Judicial. En este contexto, el
Congreso, en su rol de control político, no puede ni debe mirar hacia otro lado cuando los hechos
revelan un comportamiento incompatible con la función judicial.
El artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución autoriza a esta Cámara para declarar si ha o
no lugar la acusación constitucional contra los ministros de los tribunales superiores de justicia por
notable abandono de deberes. Este concepto, el de notable abandono de deberes, ha sido
latamente desarrollado por la doctrina y la jurisprudencia constitucional. Respecto de este
concepto existe relativo consenso en los mismos estudiosos del derecho en que no se limita a la
simple negligencia o al descuido, sino que comprende toda conducta que por su gravedad o
reiteración denote una pérdida de idoneidad ética, moral o funcional para el desempeño del cargo.
Pues bien, es innegable la vinculación de este deber con lo preceptuado a propósito del deber de
probidad. En este sentido, el artículo 8° de nuestra Constitución Política establece que el ejercicio
de las funciones obliga a sus titulares a observar una conducta intachable y un desempeño
honesto y leal del cargo. Este principio no es una mera declaración. Al contrario, forma parte
integral del aparato gubernamental y se traduce en normas de comportamiento exigibles para
todos quienes lo componen, particularmente para quienes ejercen jurisdicción.
A la luz de estas normas y principios, hemos llegado a la conclusión de que los hechos imputados
al ministro Ulloa configuran efectivamente la causal de notable abandono de deberes. Así es; el
texto acusatorio demuestra un patrón reiterado de vulneración de derechos esenciales que
constituirían un abandono integral de las obligaciones del cargo y del compromiso ético que exige
la administración de justicia a quienes la imparten.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 45 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando digo que el juez Ulloa ha infringido la Constitución por notable abandono de deberes, lo
digo por lo siguiente -algunas de las cosas que escuchamos en la acusación-: porque filtró la
minuta de votación sobre el desafuero del gobernador regional de Valparaíso, Rodrigo Mundaca ,
en marzo de 2022, dos meses antes de su notificación oficial; porque envió anticipadamente, en
agosto de 2021, un proyecto de resolución del caso del juez Daniel Urrutia antes de ser firmado;
porque entregó antecedentes reservados sobre evaluaciones y sumarios internos de magistrados;
porque reveló el resultado de una quina, que es un listado de candidatos para un cargo judicial,
antes de su formalización por la Corte Suprema; porque no se inhabilitó en causas donde actuaban
los abogados Luis Hermosilla y Samuel Donoso , con quienes mantenía relaciones personales y
sociales  estrechas;  porque  divulgó  información  confidencial  interna  del  proceso  de
nombramientos; porque promovía candidatos afines y descalificaba a otros por motivos políticos o
personales.
Por los antecedentes que he dado a conocer y por otros similares, poseo la convicción de que se
configura con claridad el notable abandono de deberes por parte del juez de la Corte de
Apelaciones don Antonio Ulloa Márquez , sustentado principalmente en la pérdida de idoneidad
ética y por su actuar, que se encuentra plenamente alejado de los valores que sostienen al Poder
Judicial.
Por lo previamente expuesto, reafirmo mi voto a favor de la procedencia de la acusación
constitucional que hoy se estudia en esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 46 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAUERBAUM (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de ley del epígrafe, en
primer trámite reglamentario y constitucional, iniciado en mociones refundidas, contenidas en los
boletines Nos 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, sin urgencia.
Las iniciativas refundidas tuvieron su origen en mociones de distintas diputadas y diputados.
La primera corresponde a las diputadas señoras Cid, doña Sofía , y Ossandón , doña Ximena ; a los
diputados señores Castro, don José Miguel ; Labbé, don Cristián ; Longton, don Andrés ; Schalper,
don Diego ; a la entonces diputada señora Leuquén , doña Aracely , y a los diputados de la época
señores Eguiguren, don Francisco , y Matta, don José Manuel .
La segunda, a las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ,
doña Pamela , y a los diputados señores Cuello, don Luis ; Ibáñez, don Diego ; Manouchehri, don
Daniel ; Melo, don Daniel ; Schalper, don Diego ; Soto, don Leonardo , y Ulloa, don Héctor .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 47 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La tercera, a las diputadas señoras Marzán , doña Carolina ; González , doña Marta ; Molina , doña
Helia , y Musante , doña Camila , y a los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi, don Carlos ;
Soto, don Raúl ; Tapia , don Cristián , y Ulloa, don Héctor .
La cuarta, a las diputadas señoras Weisse , doña Flor ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ,
y Romero , doña Natalia , y a los diputados señores Carter, don Álvaro ; Labbé, don Cristián ;
Lavín, don Joaquín ; Moreira, don Cristhian , y Von Mühlenbrock, don Gastón .
La quinta, al diputado señor Ibáñez, don Diego .
Y la sexta, a las diputadas señoras Ahumada , doña Yovana ; Cordero , doña María Luisa ; Delgado
, doña Viviana ; Marzán, doña Carolina ; Pérez , doña Marlene ; Riquelme , doña Marcela , y al
diputado señor González, don Félix .
Señalan las y los autores de las mociones refundidas que la idea matriz o fundamental de ellas es
modificar el artículo 66 del Código del Trabajo con el objeto de otorgar un permiso laboral pagado
al trabajador o trabajadora por el fallecimiento de su mascota o animal de compañía.
Destacan en general el vínculo afectivo que une a las personas con sus mascotas y la necesidad
de reconocerlo legalmente mediante un permiso laboral.
Señalan que este tipo de propuestas se inscriben en una evolución hacia una legislación más
humana, en línea con experiencias comparadas.
Durante su discusión general, los proyectos refundidos concitaron un apoyo transversal de los
integrantes de la comisión, quienes reconocieron, por ejemplo, el impacto de la pérdida de un
animal de compañía en personas con discapacidad o niños con trastorno del espectro autista, para
quienes las mascotas cumplen funciones terapéuticas. Apoyaron, asimismo, la idea de regular con
sentido común y establecer límites razonables que eviten efectos no deseados en la formalización
del empleo, buscando un equilibrio entre sensibilidad social y responsabilidad laboral.
A las sesiones destinadas al estudio de las referidas iniciativas concurrieron el señor Matías
Rodríguez Burr , presidente del Departamento de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social de
la Universidad de Valparaíso e integrante de la escuela sindical de dicha casa de estudios; el señor
Álvaro Domínguez , doctor en Derecho de la Universidad Autónoma de Barcelona y director del
Magíster en Derecho del Trabajo y Previsión Social de la Universidad de Concepción, y la doctora
Ana Francisca Soto , médica veterinaria y secretaria de la Comisión Nacional de Tenencia
Responsable de Mascotas del Colegio Médico Veterinario de Chile, quienes propusieron armonizar
las iniciativas en una norma única, definir con claridad la duración, el ámbito de aplicación, el
momento de uso del permiso y el mecanismo de acreditación, restringiéndolo a animales
registrados bajo la ley N° 21.020, argumentando que la finalidad es reconocer el duelo y la
tenencia responsable, cumpliendo el principio de igualdad ante la ley, concluyendo en que esta
propuesta representa un avance cultural hacia una sociedad más empática y consciente del
vínculo humano-animal, expresando su respaldo a la iniciativa junto con la invitación a introducir
ajustes técnicos que aseguren que la norma sea justa, clara y efectiva.
Sometidas a votación en general, fueron aprobadas todas las mociones por siete votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña
Daniella , y Ossandón , doña Ximena , y los señores Giordano , González, don Mauro ; Ibáñez ,
Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 48 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante la discusión, las y los mocionantes concordaron en una indicación suscrita por las señoras
Bello, doña María Francisca ; Cicardini , doña Daniella , y Ossandón , doña Ximena , y los señores
Cuello, don Luis ; Giordano, don Andrés ; González, don Mauro ; Hirsch, don Tomás ; Sauerbaum,
don Frank ; Ulloa, don Héctor , y Undurraga, don Alberto , por la cual se agregan los incisos cuarto,
quinto y sexto nuevos en el artículo 66 del Código del Trabajo, pasando los actuales incisos cuarto
y quinto a ser séptimo y octavo, por los cuales se otorga un permiso al trabajador o trabajadora
por un día hábil en caso de fallecimiento de una mascota o animal de compañía debidamente
inscrito en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía, previa exhibición al
empleador de la documentación necesaria que acredite el fallecimiento de su mascota o animal de
compañía.
Asimismo, dispone que el permiso deberá utilizarse dentro de los cinco días hábiles siguientes al
deceso y solo podrá hacerse valer por quienes aparezcan inscritos como dueños en el Registro
Nacional de Mascotas o Animales de Compañía. El día de permiso deberá remunerarse y el
trabajador deberá recuperar dicha jornada en acuerdo con el empleador dentro de los siguientes
noventa días.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión presentes.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
Asimismo, ella determinó que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda
por no tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la Sala la aprobación del proyecto de ley cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 49 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
La indicación N° 50, que propone agregar un nuevo artículo, fue declarada inadmisible en virtud
de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la
administración financiera y presupuestaria del Estado, toda vez que establece requisitos para la
ejecución de los recursos.
Ha reclamado la admisibilidad de dicha indicación el diputado Frank Sauerbaum . Tiene la palabra,
señor diputado, hasta por 40 segundos.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido clara en que la iniciativa
exclusiva presidencial no se extiende a toda norma que se relacione con la función pública, sino a
aquellas que crean o modifican la estructura, funciones o remuneraciones, lo que no ocurre en
este caso. Esta indicación se limita a establecer requisitos, calificación y temporalidad para el
cambio de calidad jurídica, una materia propia de ley común y que no está reservada a la iniciativa
exclusiva del Ejecutivo.
Por lo tanto, su tramitación es plenamente admisible. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 50 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se dejará constancia de su reserva, señor ministro.
La indicación N° 54, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud del
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los recursos.
Para reclamar la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, al contrario de lo que señala la Mesa, la indicación únicamente precisa las
formas del gasto ya autorizado, y busca facilitar el control sobre la pertinencia y calidad del gasto
en materia de género, evitando la duplicidad de funciones y la dispersión de recursos.
En consecuencia, creemos que la propuesta no afecta la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 51 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
La indicación N° 81 se declara inadmisible.
La declaración ha sido reclamada por el diputado Frank Sauerbaum , quien tiene la palabra.
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, aquí no hay una infracción a las ideas matrices del presupuesto, porque lo que
hace es limitar el año 2026 y se refiere a cuestiones que no tienen incidencia presupuestaria.
El Ministerio del Medio Ambiente ha avanzado los últimos meses en la definición de los polígonos
de sitios prioritarios al margen de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
(SBAP),  reemplazando  el  procedimiento  legal  por  bases  metodológicas  sin  contar  con  el
reglamento que exige el artículo 29 de la ley N° 21.600.
La indicación busca restablecer el espíritu de la ley, en el sentido de que todos los sitios
prioritarios, tanto los antiguos como los nuevos, se determinen bajo las mismas reglas, con
criterios técnicos y científicos que sean claros para todos.
La conservación es esencial, pero debe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 52 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, desde que comenzamos a discutir este presupuesto, empezamos a hacer serios
cuestionamientos sobre la proyección de los ingresos y gastos del 2026. Lamentablemente, esas
consultas nunca tuvieron una respuesta clara por parte del gobierno.
La proyección de ingresos para el 2026 se hizo sobre la base y en función del 2025, que varias
veces se ha corregido, y que hoy llevan una baja de casi 4.500 millones de dólares.
Por ejemplo, algunos ingresos suponen el impuesto a la renta de un aumento mayor al 4 por
ciento, con un crecimiento del 2,5 por ciento de la economía, pero es muy complejo que se cumpla
esa perspectiva. Lo mismo nos pasa con la recaudación del impuesto de la ley de cumplimiento
tributario, ya que el propio Fondo Monetario Internacional no comparte las proyecciones del
gobierno.
En el fondo, el presupuesto considera una serie de recursos que creemos que no están
nítidamente contemplados en la ley.
Tampoco hubo una explicación suficiente en la discusión, ni de la Dirección de Presupuestos ni del
propio ministerio. Por ejemplo, el presupuesto considera recuperación de recursos no utilizados de
la Subvención Escolar Preferencial que el gobierno estima en casi
188.000 millones. También hay gastos comprometidos que, creemos, no están financiados, como
los aportes a establecimientos escolares y jardines infantiles, por la reforma previsional, que si uno
los suma son 93.000 millones, pero no se sabe si están debidamente financiados.
También, se crea una línea presupuestaria para la nueva modalidad complementaria del Fonasa
que no se contempla en la ley, de casi 10.000 millones de pesos; por lo tanto, hay una serie de
cuestionamientos que se siguen manteniendo.
Asimismo, se propone posponer en un año la entrada de profesores a la carrera docente. Si esto
no se lleva a cabo por el conflicto político que eso implica, va a tener un costo extra de
108.000 millones de pesos.
Además, tenemos serias dudas en cuanto a las prohibiciones que presentó el gobierno para cubrir
el reajuste del sector público; esto nunca fue aclarado.
Finalmente, ¿cuál es la intención del gobierno de no presentarlo claramente en el proyecto de ley
de presupuestos, como se hacía con anterioridad?
El gobierno tampoco tiene un compromiso para recomponer los fondos del Financiamiento Público
para la Educación Superior (FES), que fueron utilizados casi en su totalidad durante esta
administración.
Por último, queremos destacar un solo elemento que nos parece gravitante para el próximo
gobierno, sea cual fuere -nosotros queremos que sea el de José Antonio Kast -: que tenga la
flexibilidad  con  la  reposición  del  artículo  4,  que  va  a  permitir  hacer  reasignaciones
presupuestarias, porque creemos que una buena parte de este presupuesto no está financiado
debidamente, y vamos a aprobar recursos que no podremos considerar el próximo año, por lo cual
no cumpliremos con todos los compromisos sociales que la gente espera.
Creemos que este presupuesto tiene muchos vacíos que realmente no fueron considerados en la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 53 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discusión. Además, no tenemos respuestas suficientes respecto de varias materias. Sin embargo,
reconocemos el esfuerzo que se ha hecho en algunos aspectos, como en materia de viviendas,
donde tuvimos la posibilidad de aumentar los subsidios habitacionales del DS49, de 25.000 a
40.000, debidamente contemplados en la ley. También tenemos algunas otras mejoras, pero que
son bastante menores respecto de lo que finalmente espera el país.
Lamentamos profundamente que haya una rebaja tan contundente en Obras Públicas de casi un
16 por ciento, cosa que no solamente afecta la calidad de vida de los chilenos, sino también la
próxima reactivación económica que el país requiere.
Vamos a votar separadamente varios aspectos que han llegado desde el Senado, porque nos
parecen negativos; sin embargo, esperamos poder resolverlos en la comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO “FERIADO BANCARIO” (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17767-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales
que se indican, para restablecer el denominado “feriado bancario”, correspondiente al boletín
N° 17767-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 54 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ofrezco la palabra.
Honorables diputadas y diputados, lo ideal sería que quienes deseen intervenir en este proyecto
se inscriban, a fin de no cerrar el debate. Esto, solo por una formalidad y operación de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy simple, pero muy necesario para el mundo financiero.
Nosotros teníamos una larga tradición, pero -digamos las cosas como sonpor un error en la
tramitación de la ley Fintec quedó establecido el 31 de diciembre como un día laboral normal. Es
tremendamente necesario que lo volvamos a recuperar como un día de jornada sin atención de
público en las empresas bancarias, básicamente con el objeto de ejecutar procesos internos de
cierre anual y garantizar la estabilidad operativa del sistema financiero. Los trabajadores así lo
expusieron en la Comisión de Hacienda, y nosotros, obviamente, sin más, lo aprobamos
rápidamente.
En Chile tenemos esta tradición que no tienen otros países del mundo y le hace muy bien al
sistema financiero: le damos más seriedad, y les damos más tranquilidad también a los clientes y
a los propios trabajadores del mundo financiero.
Como bancada, nosotros vamos a votar a favor el proyecto.
Por lo expuesto, esperamos una votación mayoritaria a favor de este proyecto simple, pero que le
hace muy bien también a la imagen del país en términos financieros y comerciales.
Reitero que votaremos a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 55 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, saludo al biministro de Economía, Fomento y Turismo, y de Energía, y al ministro
de Hacienda, así como a la subsecretaria presente en la Sala.
En este análisis, nos emociona que sea la izquierda la que proponga una exención tributaria de
2.800 millones de dólares para que se haga inversión en Chile. En verdad, creo que hoy no queda
nadie en el Frente Amplio que diga que tenemos que decrecer para llegar a la igualdad. Los
felicito, porque faltan dos meses para que termine el gobierno y se vinieron a dar cuenta ahora de
que es necesario el crecimiento económico y la generación de inversión en Chile.
Tenemos un proyecto de ley que establece un esquema de incentivos tributarios que impulsa la
producción y la demanda local del hidrógeno verde, con un foco especial en la descarbonización
de la matriz energética, compromiso que estableció el propio Presidente Sebastián Piñera . Algo
que no se ha dicho en esta Sala es que este proyecto inicialmente se presentó en el gobierno
anterior.
¿Cuál es nuestra aprensión? Tal como se la hicimos saber al ministro en la Comisión de Hacienda,
consiste en la estrechez fiscal actual. Tenemos una lamentable alza de la deuda pública, que
puede llegar más allá del 43 por ciento durante el próximo año. Tenemos un creciente pago de
intereses; en 2026, Chile va a pagar 4.600 millones de dólares solo en intereses por el nivel de
deuda que tenemos.
En ese sentido, hacer una exención tributaria de 2.800 millones de dólares en seis años es un
problema financiero importante del cual el Estado se va a tener que hacer cargo. Somos
partidarios de establecer este tipo de incentivo tributario, pero claramente creemos que es
importante que los plazos sean los correctos. Quizás seis años es un período demasiado corto, de
modo que debiéramos ampliar el plazo para que las arcas fiscales no se debiliten con tanta
notoriedad.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 56 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, hay que decir las cosas como son: esta medida está pensada para la industria de la
minería, que es una importante fuente de ingreso tributario para nuestras arcas fiscales.
Paradójicamente, aprobamos una norma para bajarles los costos, pero hace un tiempo aprobamos
un royalty para que nos pagaran más impuestos. Entonces es una contradicción que este proyecto
demuestra.
Si bien vamos a votar a favor el proyecto en general, votaremos en contra una norma respecto de
la cual pedimos votación separada, justamente por los plazos de la exención tributaria. Con todo,
creemos que es importante que se incentive, así como lo hicimos con la energía renovable no
convencional, estableciendo reglas claras y definidas, el ingreso a Chile de proyectos importantes,
con recursos de inversión extranjera que van a generar empleo y beneficio social, además de ir
bajando nuestros niveles de contaminación y la cuota de carbono que tiene el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, hoy analizamos un proyecto que aborda un aspecto fundamental en nuestra
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 57 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vida en comunidad como ciudadanos y seres que estamos preocupados de los demás. Esta
iniciativa busca reconocer a todas las personas que hoy tienen la condición de cuidadores, y
también reconocer el derecho al cuidado, que incluye el derecho a cuidar, a recibir cuidados y a
practicar el autocuidado.
Durante décadas, el cuidado ha sido un trabajo invisible, silencioso y no remunerado, realizado
mayoritariamente por mujeres, casi siempre sin el apoyo del Estado, sin formación, sin descanso y
sin reconocimiento social.
En Chile, cuidar ha sido considerado casi como un acto heroico, pero no como un derecho. Quienes
requieren cuidados, esto es, las personas con discapacidad, los adultos mayores, los niños, niñas y
adolescentes, han quedado atados a la capacidad económica y emocional de sus familias.
Esta iniciativa propone corregir esa injusticia estableciendo el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, un modelo de gestión y coordinación intersectorial que no solo organiza la oferta pública
y privada, sino que también amplía su misión promoviendo la autonomía y la autovalencia y
previniendo la dependencia. Este enfoque es profundamente moderno y coherente con los
estándares internacionales a los cuales debemos aspirar.
El Senado, en su primer análisis, dio pasos importantes para robustecer esta arquitectura
institucional. Principalmente, fortaleció la futura Secretaría de Apoyos y Cuidados, que ya no será
solo un organismo coordinador, sino también uno con atribuciones claras de fiscalización. Ahora
deberá supervisar que todos los órganos del Estado cumplan con las orientaciones técnicas,
reporten anualmente su gestión y mantengan los estándares de calidad exigidos.
Otro avance sustantivo es la creación del Registro Nacional de Prestadores de Servicios de Apoyos
y Cuidados, que se vuelve obligatorio para prestadores privados, con multas y prohibición de
operar en programas del sistema para quienes no cumplan, y el Registro Nacional de Personas
Cuidadoras No Remuneradas, una verdadera deuda con las personas y familias chilenas.
Sabemos que existe preocupación por los costos fiscales, ya que, al implementarse, la demanda
podría quintuplicarse, lo que aumentará proporcionalmente los costos para el Estado. Sin
embargo, esta preocupación no puede ser argumento para seguir postergando el derecho al
cuidado.
Nos toca legislar con cautela y gradualidad, evitando impactos negativos abruptos en las arcas
fiscales.
Nosotros votaremos a favor, porque creemos que es un primer gran paso para establecer un
sistema nacional de cuidados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 58 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 59 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Pino ;
Sauerbaum y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 21.430 para
prohibir toda práctica, tratamiento o cirugía que atente contra el sano
desarrollo físico y psíquico de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
17636-18
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel  ;
Pino ; Sauerbaum y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 60 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel ; Sauerbaum y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo en materia
de despido por falta de probidad en el uso de licencias médicas". Boletín
N° 17680-13.
Ver texto moción
Diputada señora Ossandón  y de los diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel  ;
Sauerbaum y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Inhabilita a alcaldes y
gobernadores regionales para postular a cargos de elección popular, por
no haber rendido cuenta completa y detallada de los recursos públicos
administrados durante su mandato". Boletín N° 17712-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Labra y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro
; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 18.101 para prohibir, a extranjeros en situación
migratoria irregular, celebrar contratos de arrendamiento de predios
urbanos". Boletín N° 17716-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 61 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Raphael ; Labra y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Becker ;
Beltrán ; Castro ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cordero y Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para
permitir la interposición de denuncias por acoso laboral, sexual o violencia
en el trabajo con posterioridad al término de la relación laboral". Boletín
N° 17759-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cordero y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir la interposición de
denuncias por acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo con posterioridad al
término de la relación laboral". Boletín N° 17759-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Cordero y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 62 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Guzmán ; Mellado, don Miguel , y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para eliminar el
feriado legal irrenunciable establecido con motivo de elecciones y
plebiscitos, respecto de los trabajadores de centros o complejos
comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica". Boletín N° 17843-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Guzmán ; Mellado, don Miguel  , y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 63 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para incorporar
compuestos químicos individuales y grupos de sustancias como objeto
material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para incorporar compuestos químicos individuales y grupos
de sustancias como objeto material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-
25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el
protocolo de análisis químico de las sustancias incautadas, con el fin de
agilizar la investigación de los delitos vinculados al tráfico de drogas".
Boletín N° 17863-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el protocolo de análisis químico de las
sustancias incautadas, con el fin de agilizar la investigación de los delitos vinculados al
tráfico de drogas". Boletín N° 17863-25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 64 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Procesal Penal para
autorizar el uso de medidas intrusivas en la investigación de crímenes y
simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas intrusivas en la
investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley
N° 21.561 para aplicar gradualmente el descanso anual compensatorio por
reducción de la jornada laboral, a los conductores del transporte de carga
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 65 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla
y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don Mauro ; Sauerbaum ;
Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 21.561 para aplicar
gradualmente el descanso anual compensatorio por reducción de la jornada laboral, a
los conductores del transporte de carga terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ;
González, don Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 66 de 105
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Se ha ingresado una indicación nueva por parte de los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum para reemplazar el artículo 35 J, incorporado por el artículo único del proyecto, por uno
de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, el nuevo texto propuesto en la indicación para el artículo 35 J expresa lo
siguiente:
“Artículo 35 J.- Los contribuyentes, personas naturales, cuya actividad comercial sea la venta de
bienes en ferias libres, que cuenten con un permiso o patente otorgado por la Municipalidad en la
cual realicen su actividad y que hayan iniciado actividades ante el Servicio de Impuestos Internos,
exclusivamente con el giro de ferias libres, podrán acceder al régimen especial establecido en el
presente párrafo.
La inscripción a este régimen sustitutivo deberá realizarse al momento de iniciar actividades o
dentro del mes de enero correspondiente al año en el cual desee ingresar al régimen.
Los contribuyentes sujetos al presente régimen especial quedarán liberados de presentar todo tipo
de declaración de impuestos respecto de los hechos gravados de esta ley. Asimismo, quedarán
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 67 de 105
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
liberados de llevar contabilidad y los demás libros auxiliares que correspondan.”.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 68 de 105
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GESTIÓN DEL GOBIERNO EN PROVISIÓN DE SERVICIOS
DE SALUD (Solicitud de acuerdo Nº47)
Solicitud de acuerdo N°47, de los diputados Eduardo Durán , Andrés Celis , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Hugo Rey , Frank Sauerbaum  y Carla Morales, en virtud de la cual se solicita que la
Cámara de Diputados manifieste a su excelencia el Presidente de la República su preocupación
por la gestión del gobierno en la provisión de servicios de salud, en tanto no permite el ejercicio
pleno del derecho a la salud de nuestros compatriotas.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 69 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.494. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.494, de la diputada Ximena Ossandón  y de los diputados Bernardo
Berger  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  y Hugo Rey  ,
mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar, a través del
Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio de Salud, los resguardos necesarios para prevenir
pérdidas de la droga fentanilo desde recintos policiales y desde centros de salud, así como
también para su control en general.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 70 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 71 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
DEROGACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA N° 919, DE 2018, QUE PERMITE LA
PERFORACIÓN DE LA PRIMERA MILLA MARÍTIMA DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
POR PESCADORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de Resolución N°
1.506)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.506, de las diputadas y diputados Felipe Camaño  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría  , Marta Bravo  , Ricardo Cifuentes  , Sara Concha  , Rubén Darío Oyarzo  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que instruya al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, la derogación de la resolución exenta N° 919, de 2018, que permite la perforación de
la primera milla marítima de la Región de Ñuble por parte de los pescadores del Biobío, y que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para impedir que en un futuro esa medida se
siga renovando.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 369, DE 2017, PARA CLARIFICAR
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 72 de 105
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y REFORZAR LA RESPONSABILIDAD DEL CONCESIONARIO DEL AEROPUERTO
RESPECTO DE LA ASISTENCIA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
MOVILIDAD REDUCIDA (Solicitud de resolución N° 1.531)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.531.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.531, firmada por los diputados Carla Morales, Ana María Bravo, José
Miguel Castro  , María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Marcia Raphael  y Frank Sauerbaum  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Defensa
Nacional la modificación del decreto supremo N° 369, de 2017, con el objeto de clarificar y
reforzar la responsabilidad del concesionario del aeropuerto respecto de la asistencia a personas
con discapacidad o movilidad reducida.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 73 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  . Instrucciones que hubieran
emanado desde la Presidencia de la República hacia funcionarios del Sernac respecto de reclamos
de consumidores hacia empresas eléctricas en el marco del apagón del 25 de febrero pasado, así
como la pertinencia o no de un sumario administrativo para investigar la eventual manipulación de
plataformas internas de ese servicio para beneficiar a empresas eléctricas, precisando si la
eventual manipulación afecta o no a las notificaciones que reciben los clientes que reclamaron,
por las consideraciones que expone. (96109 de 19/03/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel . Instrucciones que hubieran
emanado desde la Presidencia de la República hacia funcionarios del Sernac respecto de reclamos
de consumidores hacia empresas eléctricas en el marco del apagón del 25 de febrero pasado, así
como la pertinencia o no de un sumario administrativo para investigar la eventual manipulación de
plataformas internas de ese servicio para beneficiar a empresas eléctricas, precisando si la
eventual manipulación afecta o no a las notificaciones que reciben los clientes que reclamaron,
por las consideraciones que expone. (96111 de 19/03/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de dar pronta respuesta a la solicitud formulada por
el Comité de Agua Potable Rural El Esfuerzo, del sector Bajo El Ala, de la comuna de San Nicolás,
con fecha 4 de febrero de 2025, así como practicar el Informe Técnico de Factibilidad requerido
para la conexión de las viviendas agrupadas en el Comité Habitacional CCH 12 de Julio y permitir
así el acceso priorizado de estas familias a los recursos hídricos y servicios sanitarios, sin esperar
una solución conjunta de este comité junto a otros posibles o existentes. (97067 de 07/04/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 74 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de dar pronta respuesta a la solicitud formulada por
el Comité de Agua Potable Rural El Esfuerzo, del sector Bajo El Ala, de la comuna de San Nicolás,
con fecha 4 de febrero de 2025, así como practicar el Informe Técnico de Factibilidad requerido
para la conexión de las viviendas agrupadas en el Comité Habitacional CCH 12 de Julio y permitir
así el acceso priorizado de estas familias a los recursos hídricos y servicios sanitarios, sin esperar
una solución conjunta de este comité junto a otros posibles o existentes. (97066 de 07/04/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de dar pronta respuesta a la solicitud formulada por
el Comité de Agua Potable Rural El Esfuerzo, del sector Bajo El Ala, de la comuna de San Nicolás,
con fecha 4 de febrero de 2025, así como practicar el Informe Técnico de Factibilidad requerido
para la conexión de las viviendas agrupadas en el Comité Habitacional CCH 12 de Julio y permitir
así el acceso priorizado de estas familias a los recursos hídricos y servicios sanitarios, sin esperar
una solución conjunta de este comité junto a otros posibles o existentes. (97065 de 07/04/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Problemas ocurridos en el proceso de Operación Renta 2025,
solicitando su postergación administrativa hasta el día 9 de mayo próximo, así como la evaluación
de medidas legislativas que permitan la resolución a largo plazo de los déficits detectados.
(101952 de 30/04/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Sauerbaum, don Frank . Problemas ocurridos en el proceso de Operación Renta 2025,
solicitando su postergación administrativa hasta el día 9 de mayo próximo, así como la evaluación
de medidas legislativas que permitan la resolución a largo plazo de los déficits detectados.
(101953 de 30/04/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 75 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Subsidio relativo al "Programa de Patrimonio Familiar", en la
línea de "Eficiencia Energética y de Acondicionamiento Térmico (PDA)", decreto supremo N° 255,
en cuanto a las adjudicaciones correspondientes a la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de ampliar la cobertura respectiva, así como a la posibilidad de asignar nuevos
recursos durante el presente año, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (105329 de 09/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Subsidio relativo al "Programa de Patrimonio Familiar", en la
línea de "Eficiencia Energética y de Acondicionamiento Térmico (PDA)", decreto supremo N° 255,
en cuanto a las adjudicaciones correspondientes a la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de ampliar la cobertura respectiva, así como a la posibilidad de asignar nuevos
recursos durante el presente año, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (105330 de 09/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Subsidio relativo al "Programa de Patrimonio Familiar", en la
línea de "Eficiencia Energética y de Acondicionamiento Térmico (PDA)", decreto supremo N° 255,
en cuanto a las adjudicaciones correspondientes a la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de ampliar la cobertura respectiva, así como a la posibilidad de asignar nuevos
recursos durante el presente año, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (105331 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Los Ríos.
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Subsidio relativo al "Programa de Patrimonio Familiar", en la
línea de "Eficiencia Energética y de Acondicionamiento Térmico (PDA)", decreto supremo N° 255,
en cuanto a las adjudicaciones correspondientes a la Región de Ñuble, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de ampliar la cobertura respectiva, así como a la posibilidad de asignar nuevos
recursos durante el presente año, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (105332 de 09/06/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de llevar a cabo un mecanismo inclusivo, que
permita el resguardo del cruce que fue cerrado en el sector El Crucero, comuna de San Carlos, con
el fin de mejorar la situación de la señora Irma Celle Riquelme , por los motivos que señala.
(113827 de 21/07/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 76 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de intermediar ante la entidad concesionaria Talca-
Chillán S.A. para la implementación de una pasarela peatonal en el kilómetro 382 de la ruta 5 Sur,
sector La Piedra, comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114711 de 30/07/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de intermediar ante la entidad concesionaria Talca-
Chillán S.A. para la implementación de una pasarela peatonal en el kilómetro 382 de la ruta 5 Sur,
sector La Piedra, comuna de San Carlos, Región de Ñuble. (114712 de 30/07/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo ;-Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-
Diputada Cordero , doña María Luisa  ;-Diputado Durán, don Eduardo  ;-Diputada Raphael , doña
Marcia ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de realizar una
intervención por la realización de un " Show Drag Queen " en el Instituto Nacional, ejerciendo las
facultades pertinentes para evitar vulneraciones a derechos de los adolescentes, especialmente,
la difusión de contenido y de performances hipersexualizadas a estudiantes menores de edad.
(114360 de 23/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ;-Diputado Donoso, don Felipe ;-Diputado Longton, don Andrés ;-
Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputada Raphael , doña Marcia  ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-
Diputado Romero, don Agustín  ;-Diputado Undurraga, don Francisco  . Impacto que tendría el
denominado Fondo de Estabilización de la Educación Superior (FES) en la calidad del sistema
universitario, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán, a fin de resguardar la
calidad de la educación superior, así como el principio de equidad en el acceso y respectivo
cumplimiento efectivo de los estándares de acreditación que la ley exige, evitando retrocesos que
puedan afectar negativamente a las actuales y futuras generaciones de estudiantes, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (114880 de 04/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 77 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de implementar un mecanismo de excepción a la
autorización que supone el Certificado de Destinación Aduanera, a objeto de permitir el ingreso de
productos sanitarios sometidos a control del ISP e importados al territorio nacional, en los términos
que indica. (115199 de 07/08/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de implementar un mecanismo de excepción a la
autorización que supone el Certificado de Destinación Aduanera, a objeto de permitir el ingreso de
productos sanitarios sometidos a control del ISP e importados al territorio nacional, en los términos
que indica. (115200 de 07/08/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
-Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de implementar un mecanismo de excepción a la
autorización que supone el Certificado de Destinación Aduanera, a objeto de permitir el ingreso de
productos sanitarios sometidos a control del ISP e importados al territorio nacional, en los términos
que indica. (115201 de 07/08/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de cesar sus intervenciones
en asuntos de política electoral y abocarse a enfrentar tanto la crisis de criminalidad, como la
crisis carcelaria que experimenta el país, empleando las herramientas y atribuciones que para
dichos fines le otorga la ley que crea ese Ministerio que encabeza. (116397 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 78 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  . Posibilidad de considerar las
recomendaciones formuladas respecto al eventual proceso nacional especial de postulación de
proyectos, en cuanto al Programa Mejoramiento de Viviendas y Barrios, así como la representación
de los comités de vivienda, la falta de financiamiento para el programa y proyectos aprobados
pendientes y un informe técnico para la cartera 2024, remitiendo los demás antecedentes que
requieren. (116269 de 25/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Morales, doña Carla  . Posibilidad de efectuar una
fiscalización a las actuaciones del señor Lautaro Carmona Soto ante el Ministerio Público, con
ocasión de la investigación dirigida en contra del señor Oscar Daniel Jadue . (116671 de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 79 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
01/09/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de que se solicite la
renuncia del director del Servicio de Salud O'Higgins y se disponga la instrucción de un sumario
administrativo en contra de quienes participaron de la parodia a la titular del órgano contralor.
Igualmente, recabe los antecedentes por la utilización de recursos y dependencias fiscales, así
como del empleo de la jornada de trabajo para la celebración de la actividad antes señalada.
(116443 de 26/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de evaluar y decretar un retraso en la entrada en
vigencia del siguiente tramo de reducción del crédito especial a empresas constructoras de
viviendas sociales, ya vigente desde el 1 de enero de 2025. Asimismo, indique la factibilidad de
establecer un mecanismo transitorio que permita a los proyectos iniciados o licitados antes de una
fecha  determinada  mantener  las  condiciones  del  beneficio  con  las  que  fueron  evaluados
financieramente, en razón de las consideraciones que expone. (118188 de 08/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Factibilidad de denominar al Hospital Regional de Ñuble como
Hospital Regional Presidente Sebastián Piñera Echenique , considerando la relevancia de su obra
en materia de salud y el caso patente del nuevo Hospital Regional de Ñuble, actualmente en
construcción en la ciudad de Chillán, el que comprendería más de 130 mil metros cuadrados de
infraestructura, capacidad de, al menos, 530 camas de hospitalización, y cuya finalización se
proyecta para fines de este año. (118422 de 11/09/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 80 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sauerbaum, don Frank . Posibilidad de fiscalizar los dichos del señor Eduardo Artés ,
candidato a la Presidencia de la República, y, de ser procedente, sustanciar el procedimiento
administrativo  que  conduzca  a  aplicar  las  sanciones  previstas  para  el  caso.  (118817  de
23/09/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank . Factibilidad de instruir una fiscalización al procedimiento de
concesión de pensión de invalidez requerida por la señora Victoria Riquelme , con ocasión de la
patología que la afecta e imposibilita de desarrollar actividades remuneradas. (122017 de
13/10/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rey, don Hugo; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ;
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Sauerbaum, don Frank . Conocimiento que tomó esa superintendencia del error de
cálculo contenido en el decreto N°14, de 28 de mayo de 2025, del Ministerio de Energía, o en otros
instrumentos previos semejantes. En caso afirmativo, indique si comunicó dicha situación a las
autoridades de gobierno del Ministerio de Energía y/o a las compañías de distribución eléctrica del
país, precisando la fecha en la que se tuvo conocimiento de la situación y se comunicó a las
autoridades  señaladas  precedentemente,  en  caso  afirmativo.  (122857  de  21/10/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 81 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sauerbaum, don Frank; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael, doña Marcia ;
Diputado Rey, don Hugo. Fracaso parcial del proceso de aplicación del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación, dirigido a estudiantes de octavo básico, fijado para los días 22 y 23 de
octubre del presente año, precisando el número total de cursos y estudiantes afectados, por
región, comuna y tipo de dependencia, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
requiere. (122936 de 22/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Rey, don Hugo; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de disponer un sumario
administrativo  y  la  adopción  inmediata  de  todas  las  medidas  administrativas  y  judiciales
necesarias, a fin de poner término sin demora a la pensión de gracia otorgada al señor Juan
Francisco Villalobos, así como se estudie a conciencia el ejercicio de acciones legales civiles y
penales por el delito de fraude de subvenciones, conforme a lo previsto en el artículo 470, número
8 del Código Penal. (122784 de 20/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla .
Factibilidad  de  instruir  un  procedimiento  sancionatorio  en  contra  del  canal  de  televisión
Chilevisión, debido a aseveraciones formuladas por el periodista señor Rafael Cavada respecto de
la eventual desacreditación de algunas propuestas del candidato presidencial señor José Antonio
Kast , relativas a la expulsión de migrantes irregulares, refiriéndose especialmente a la posible
vulneración de los principios de veracidad, pluralismo y responsabilidad social de los medios, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125371 de 01/12/2025).
A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 82 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; -Diputado Longton, don Andrés ; -Diputada Morales, doña Carla
. Posibilidad de instruir un procedimiento sancionatorio en contra de contenido emitido por el canal
de  televisión  Chilevisión  ,  por  desacreditar  candidaturas  presidenciales  e  incentivar  el
incumplimiento de la legislación migratoria nacional, en los términos que plantean. (125377 de
02/12/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Eduardo ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  . Uso de recursos públicos destinados a viajes internacionales
realizados por integrantes del directorio y representantes sindicales de la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) entre los años 2022 y 2025, refiriéndose especialmente a la eventual legalidad,
pertinencia y razonabilidad de tales gastos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (125580 de 05/12/2025). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 83 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Sauerbaum señaló que la invitación a la sesión indicaba la presencia del Ministro de
Hacienda, Mario Marcel, quien no se encontraba en la sala. Justificó su insistencia en la necesidad
de contar con su presencia argumentando que el país enfrenta una situación económica
excepcional. Recordó que, en la jornada anterior, el propio Ministro de Hacienda anunció un ajuste
fiscal de aproximadamente 1.500 millones de dólares, lo que obliga a ser particularmente
cautelosos al aprobar proyectos que generen nuevos gastos.
Destacó que el acuerdo alcanzado en la sesión previa debía respetar el marco del Reglamento y la
Ley Orgánica del Congreso, y manifestó su sorpresa ante la falta de comprensión respecto a la
postura de quienes solicitan mayor claridad sobre el financiamiento del proyecto. Aclaró que no
existe oposición a la iniciativa en sí misma, sino que se busca asegurar que los recursos
necesarios estén garantizados.
Enfatizó que la Ministra presente en la sesión no puede dar certeza sobre la disponibilidad de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 84 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fondos, ya que esta no es su competencia. Por ello, insistió en que la Comisión debe contar con la
respuesta directa del Ministro de Hacienda o de la Directora de Presupuestos, quienes son los
únicos que pueden confirmar si el Tesoro Público efectivamente tendrá los recursos necesarios
para cubrir los costos del proyecto. Concluyó que esta es la única razón por la cual algunos
parlamentarios solicitan postergar la votación, ya que consideran esencial obtener esta garantía
antes de aprobar la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Sauerbaum agradeció el trabajo de los dirigentes de las ferias y destacó la
importancia de las ferias libres en la alimentación y economía familiar, especialmente en su región
agrícola de Ñuble. Mencionó que las ferias ofrecen productos frescos y de calidad a precios más
bajos que los supermercados. Comentó que ha conversado con feriantes de varias comunas y que
ellos consideran el proyecto beneficioso porque soluciona problemas prácticos y permite la
regularización. Preguntó al gobierno si este tipo de tributación formalizará definitivamente a los
feriantes, ya que esto les permitiría acceder a beneficios estatales, como los ofrecidos por
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 85 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SERCOTEC, y resolver problemas tributarios de manera definitiva. El diputado subrayó la
importancia de que los feriantes, al contribuir al erario fiscal, puedan recibir una retribución y
acceder a beneficios que mejoren su situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Sauerbaum expresó su duda sobre si los pequeños productores de INDAP en las ferias
rurales estarán incluidos en el nuevo régimen o si tendrán un régimen distinto. Explicó que estas
ferias fueron creadas para ayudar a los productores a comercializar sus bienes, ya que antes
producían mucho pero no vendían nada, a pesar de estar subsidiados por el Estado. Preguntó si
estos productores, apoyados por el Estado, estarán sujetos a las mismas reglas que los demás
feriantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 86 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
El Diputado Sauerbaum cuestionó la presentación de un proyecto de ley cuyo costo se limita a 30
millones de pesos para la creación de un sistema informático, señalando que, considerando que el
Ministerio de Salud representa el 20% del presupuesto nacional, resulta paradójico que no se
puedan reasignar internamente esos recursos. Manifestó preocupación porque esta no es la
primera vez que un ministerio sectorial acude a la Comisión de Hacienda sin la debida presencia
del Ministerio de Hacienda o la Dirección de Presupuestos, lo cual consideró una práctica
inadecuada. Subrayó que la Ley Orgánica del Congreso establece que la Comisión debe
entenderse con el Ministerio de Hacienda, por lo que insistió en que es esta cartera la que debe
responder sobre el financiamiento de los proyectos. Asimismo, planteó la necesidad de cambiar
los  criterios  de  priorización  en  materia  de  salud,  criticando  que  actualmente  muchas
enfermedades poco frecuentes no son atendidas por no ser consideradas mortales, pese a que
generan graves secuelas. En ese sentido, propuso evaluar la creación de un fondo especial de
financiamiento a largo plazo, mediante un mecanismo como la asignación de una fracción de un
impuesto específico. Por último, expresó que, en su opinión, el financiamiento de un software no
es suficiente para justificar una ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 87 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sauerbaum solicitó que se entregue una descripción detallada de los cargos y perfiles
profesionales contemplados en el proyecto, haciendo énfasis en que existen denominaciones
como  “analistas  de  protección,”  “especialistas  de  promoción,”  “profesional  especialista  de
contenido” y “profesional coordinador” —particularmente en el Instituto Nacional de Derechos
Humanos— que no resultan del todo claras para la Comisión. Manifestó su preocupación respecto
a que los recursos se destinen principalmente a aumentar la burocracia y no a generar beneficios
directos para las personas mayores. En ese contexto, pidió que se especifique con precisión cuáles
serán las funciones y requisitos de cada cargo, así como el nivel de experiencia exigido, señalando
expresamente que no se debe permitir la contratación de estudiantes en práctica o profesionales
sin la preparación adecuada para funciones de alto nivel. Asimismo, solicitó conocer los niveles de
remuneración asociados a cada uno de estos perfiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 88 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sauerbaum solicitó a la Directora de Presupuestos que aclare con precisión el origen
de los recursos necesarios para financiar la implementación del proyecto, considerando que el
informe financiero señala que los gastos correspondientes al presente año serán cubiertos con el
presupuesto vigente del Ministerio de Desarrollo Social, mientras que los montos faltantes para el
próximo ejercicio provendrían de la partida del Tesoro Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sauerbaum solicitó la confirmación del Ministerio de Hacienda o la DIPRES sobre la
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 89 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disponibilidad  de  recursos  para  la  ejecución  del  proyecto,  cuestionando  si  estos  estarán
disponibles para el próximo año y de dónde provendrán. Expresó preocupación por la contratación
del alrededor de 39 personas adicionales en un solo proyecto de ley, señalando que cada proyecto
agrega más personal y burocracia, sin invertir directamente en los adultos mayores. Destacó que
más del 70% de los adultos mayores son independientes y que muchos hombres se jubilan a los
72 años, por lo que manifestó la necesidad de mayores políticas públicas que fomenten la
actividad laboral de los adultos mayores. Consideró que el problema de natalidad se acentuará a
largo plazo, aumentando la dependencia de personas mayores en el mercado laboral. El diputado
criticó la asignación de recursos a la burocracia en lugar de beneficios concretos para los adultos
mayores, evocando a la renuncia de una autoridad regional de SENAMA por denuncias de maltrato
laboral, cuestionando la idoneidad de la gestión. Finalmente, expresó su preocupación por la
cantidad de recursos destinados al Instituto de Derechos Humanos y la contratación de más
profesionales, sin claridad sobre sus tareas exclusivas para los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Sauerbaum expresó dudas sobre la incorporación de los 16 profesionales en el
Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos,  consultando  si  efectivamente  estos  abogados
especialistas se dedicarán de forma exclusiva a causas vinculadas a personas mayores. Recordó
que la propuesta original planteaba la creación de una defensoría del adulto mayor, lo que, a su
juicio, representaba un enfoque distinto al que actualmente contempla el proyecto. En su opinión,
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 90 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo que se observa ahora es un aumento de dotación estatal y burocracia, sin una garantía clara de
impacto directo en las necesidades reales de los adultos mayores. Asimismo, manifestó que el
proyecto ha perdido elementos relevantes de su formulación inicial, como la promoción del
envejecimiento activo y saludable, con actividades deportivas o lúdicas. En ese sentido, cuestionó
la coherencia del diseño final y advirtió que el costo estimado —2.500 millones de pesos anuales—
podría generar nuevas interrogantes, particularmente en cuanto a su financiamiento, lo que será
objeto de análisis por parte de la Dirección de Presupuestos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum solicitó a la señora Subsecretaria que se pudiese informar
sobre los aspectos contables del Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, particularmente
si se ha presentado en el debate público de manera conjunta con los ingresos totales del Fisco.
Insistió en la necesidad de despejar cualquier duda de que los recursos se están contabilizando
para la reconstrucción de la Región de Valparaíso y no para otro uso de gasto corriente o de gasto
de capital que el Gobierno necesite.
La señora Subsecretaria respondió que, de acuerdo al inciso primero del artículo 1 de la ley N°
21.681, se crea un Fondo destinado únicamente a financiar un programa fiscal para poder
solventar la reconstrucción de la Región de Valparaíso derivada de los incendios de febrero del
año 2024.
Señaló que es en el Tesoro Público donde están provisionados los recursos públicos de este Fondo
y que es mediante decreto que se asignan tales recursos para que a través de un programa de
otra institución pública éstos se ejecuten.
Insistió, por tanto, que el Fondo considera recursos únicamente para la reconstrucción, mientras
que la forma de ejecutar estos fondos será a través de programas, resaltando que estos últimos
pueden ya existir, los cuales son suplementados con tales recursos a través de la ley de
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 91 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum solicitó aclaraciones al Ministro sobre el informe financiero que fue
entregado, particularmente en relación con lo establecido en la página 8 del artículo 8 del
proyecto de ley, donde se señala que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda y
suscrito también por el Ministerio de Economía establecerá las normas necesarias para el
otorgamiento y pago del subsidio, incluyendo su monto y fórmula de cálculo. En ese sentido,
expresó preocupación porque dicho artículo contempla una posible contribución fiscal adicional si
los cálculos resultan incorrectos, lo que a su juicio genera incertidumbre sobre los montos reales
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 92 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implicados en el cargo. Asimismo, manifestó su inquietud por el hecho de que no se haya
respondido con precisión a su reiterada pregunta respecto a los objetivos del reajuste propuesto,
ya que según la exposición del Ejecutivo la intención sería recuperar el poder adquisitivo de los
trabajadores. Sin embargo, observó que los montos informados superan lo que correspondería si el
ajuste fuese estrictamente por inflación, ya que en ese caso se alcanzaría un ingreso de $520.000
y no de $530.000 en enero, como se ha señalado. Por ello, anunció la presentación de una
indicación para dejar explícitos los montos comprometidos en la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum planteó una visión crítica respecto del optimismo expresado por el
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 93 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ejecutivo, señalando que, de acuerdo con la misma Encuesta CEP a la que había aludido el
Ministro, el 49% de los encuestados considera que su situación económica es mala o muy mala, y
un 44% cree que recuperar el nivel de crecimiento es la tarea más importante para los próximos
diez años. En ese sentido, sostuvo que el ánimo de la ciudadanía no es el más favorable. Además,
lamentó que durante la discusión se haya evitado referirse a cifras concretas sobre el impacto de
medidas recientes, como el aumento del salario mínimo, la reducción de la jornada laboral a 40
horas y el alza en la cotización previsional. Citó el Informe de Política Monetaria del Banco Central
de diciembre, el cual indicaría que estas medidas habrían provocado una caída del empleo en las
empresas afectadas por el reajuste del salario mínimo, estimada en un promedio del 4,8%,
además de evidenciar un aumento del 1% en el salario promedio, generado por el efecto arrastre
del  alza  del  mínimo.  A  juicio  del  parlamentario,  estas  cifras  son  preocupantes,  ya  que
demostrarían una reducción progresiva en la contratación de trabajadores, situación que, advirtió,
podría traducirse en mayores niveles de desempleo. Por ello, instó al Ministro a referirse
directamente a los efectos que prevé el Gobierno en el mercado laboral, advirtiendo que, si bien el
aumento del salario mínimo puede tener buenas intenciones, estas no deben ocultar el riesgo real
de frenar la creación de empleo formal, lo que, según afirmó, no es una interpretación personal,
sino una conclusión sostenida por el propio Banco Central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 94 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum expresó que las Pymes están enfrentando una situación compleja y difícil,
lo que lo lleva a consultar al expositor, atendido que nadie ha podido explicar, por qué se ha
aumentado el sueldo mínimo más allá de la inflación, considerando que el objetivo del gobierno es
mantener el poder adquisitivo de los $500.000. Señaló que los números no cuadran y que nadie ha
podido justificar este aumento. El diputado también cuestionó si este salario es adecuado y si
seguir aumentándolo es sostenible, dado que la economía y las Pymes están en una situación
complicada. Sugirió que, al igual que el gobierno, se debería ayudar a las Pymes a pagar este
aumento salarial con un subsidio. Sin embargo, mencionó que la rebaja tributaria no es
permanente y que se necesita discutir el Estatuto Pyme. Finalmente, reiteró su preocupación por
la sostenibilidad del salario mínimo en el mercado laboral, mencionando que el desempleo ha
aumentado al 4.8% y que el costo de contratación ha subido casi un 19% debido a la reducción de
la jornada laboral a 40 horas, el aumento del salario mínimo y el incremento de la cotización
provisional, por lo que preguntó al expositor cuál es el salario de equilibrio y si se comparte el
análisis del Banco Central sobre el impacto de estas medidas en el mercado laboral debilitado.
El señor Silva respondió que los mercados no son estáticos y que no se puede evaluar las
dinámicas de mercado de manera atemporal para encontrar un salario estable, argumentando que
los mercados son dinámicos y los equilibrios son insostenibles y fluctuantes. Explicó que el salario
determina la productividad de las empresas y que los aumentos salariales pueden tener efectos
en la productividad al reestructurar las dinámicas dentro de la empresa. También mencionó que
fuera de la empresa, las condiciones del mercado influyen en las Pymes y que estas pueden tener
un mejor desempeño dependiendo de su relación entre costos, precios y utilidades. Además,
señaló que el 80% de los ingresos de las empresas son captados por empresas grandes, lo que
crea un mercado concentrado y adverso para las Pymes. Indicó que mejorar las condiciones de las
Pymes no se logra solo presionando a la baja los costos laborales, sino que se deben considerar las
condiciones adversas del mercado y las políticas que incentiven las mejoras productivas de las
pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 95 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum manifestó su preocupación por tener que nuevamente corregir las cifras
de las presentaciones del Ministro de Hacienda, pues se tratan de errores que generan confusión y
desconfianza en los números presentados. En lo tocante al contenido proyecto de ley, destacó la
falta de datos concretos que justificaran el alza del salario mínimo, como una correlación entre
crecimiento, productividad e inflación. Mencionó que el aumento del salario mínimo ha llevado a
las pequeñas empresas a enfrentar un aumento de costos del 20%, incluyendo la rebaja horaria a
40 horas y el aumento de la cotización previsional. Subrayó que el 91% de los salarios mínimos
son pagados por micro y medianas empresas, lo que indica que el problema radica en estas
empresas, destacando que el salario mínimo no está siendo soportado por el mercado laboral, ya
que se han implementado rebajas tributarias y nuevos subsidios para ayudar a las pequeñas
empresas a absorber el salario mínimo. Consideró que el salario mínimo debe estar correlacionado
con el nivel de crecimiento y productividad de los trabajadores, lo cual no se ve reflejado en la
exposición del Ministro. En esa línea, mencionó que su región es la que más salarios mínimos paga
en el país, por lo que está interesado en aprobar la norma, pero solicitó mayores datos que
demuestren que el salario mínimo es soportado por el mercado laboral sin necesidad de ayudas
adicionales, pues aquello, en su opinión, demostraría la debilidad de la economía.
Finalmente, pidió al Ministro que en la próxima exposición se mencione si se ha conversado con
las pequeñas empresas, ya que el acuerdo se ha hecho principalmente con la CUT, que no paga el
salario mínimo, expresando la necesidad de escuchar a quienes realmente pagan el salario
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 96 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mínimo y las dificultades que enfrentan, especialmente en un contexto de alta informalidad laboral
y comercial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum expresó que no comparte la premisa fundamental de que el salario
mínimo debe ajustarse a la realidad de cada familia para solventar sus necesidades. Consideró
que la discusión no debe centrarse en si las Pymes operan en un mercado concentrado, sino en
cómo hacer posible que sigan funcionando en la situación actual. Mencionó que el argumento de
aumentar el poder adquisitivo para mover la economía es el mismo que se utilizó para aprobar los
retiros de fondos, cuyos resultados se están pagando hoy en día con niveles altos de inflación y
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 97 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deuda. Señaló que hay una contradicción en la afirmación de que aumentar el salario mínimo
incrementa la productividad, ya que la productividad de los chilenos ha estado disminuyendo en
los últimos 15 años. Finalmente, afirmó que la discusión sobre el salario mínimo no resolverá el
problema de la concentración económica y expresó que no se le respondió la pregunta
fundamental sobre por qué se justifica un aumento del salario mínimo más allá de la inflación.
El señor Silva respondió que la discusión sobre el salario mínimo y la productividad se lleva
siempre al corto plazo, mientras que las dinámicas de baja productividad no solo se pueden
resolver con discusiones actuales, sino que están relacionadas con la estructura productiva del
país. Indicó que la estructura productiva en Chile es intensiva en sectores de bajo valor agregado,
lo que genera pocas dinámicas y economías de escala. Por lo tanto, no se puede cambiar la
dinámica productiva solo atendiendo a temas coyunturales y locales, añadiendo que mientras la
estructura productiva no cambie no se encontrarán mejores niveles de productividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 98 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum se refirió a la lámina de la presentación que muestra una relación
preocupante entre la propuesta de salario mínimo y las tasas de desempleo desde 2019 hasta
2025, evidenciando un aumento en el desempleo. Preguntó cuál es la relación directa entre el
salario mínimo y el desempleo, reconociendo que hay una proporción obvia de consideración, pero
también otros factores como el crecimiento económico. En segundo lugar, el Diputado solicitó
información sobre el crecimiento del salario real de los trabajadores y cómo se relaciona este
crecimiento con la norma aprobada recientemente sobre la disminución de la jornada horaria a 40
horas semanales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 99 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum comenzó agradeciendo la exposición y expresó su confusión sobre la
posición de la Confederación, ya que parece que están de acuerdo y en desacuerdo al mismo
tiempo con la propuesta del Gobierno, solicitando una aclaración sobre ese aspecto. Planteó que el
expositor sostiene la necesidad de subsidiar el alza, mencionando que las pymes ya reciben una
ayuda indirecta con el pago de salario negociado después de la pandemia, estableciendo el pago
de impuestos al 12,5%. Además, el año pasado se volvió a negociar para dar facilidades a las
Pymes en el ajuste al aumento de la cotización previsional, la disminución horaria a 40 horas y
ahora, respecto del reajuste, el propio Ejecutivo ha señalado que el reajuste será progresivo de
cara al impacto que puede generarles. Por lo anterior, a su parecer, resulta evidente que el
mercado laboral no está resistiendo estas alzas sin ayuda, por lo que consultó al expositor qué
pasaría si el gobierno eliminara los beneficios tributarios y las ayudas económicas para pagar el
salario mínimo el día de mañana, consultando en concreto cómo las Pymes enfrentarían esta
situación, ya que, en su opinión, actualmente dependen de la ayuda económica del Estado para
soportar el alza del salario mínimo, y sin esta ayuda, el nivel de cesantía sería aún mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 100 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum manifestó su inquietud respecto a la necesidad de recurrir a subsidios
para que las pequeñas empresas puedan enfrentar los aumentos del ingreso mínimo, señalando
que ello evidencia que el mercado laboral, por sí solo, no es capaz de sostener estas alzas.
Recordó que actualmente el régimen tributario para las Pymes no está en plena exigencia debido
a acuerdos alcanzados el año anterior, por lo que preocupa que aun así estas empresas no tengan
la capacidad de absorber nuevos costos laborales. Enfatizó que, si bien se comprende la intención
del Ejecutivo, queda una sensación de fragilidad estructural en el empleo, particularmente en el
segmento de pequeñas empresas. Por ello, solicitó que, de aquí al martes, se puedan entregar
antecedentes concretos que otorguen mayor tranquilidad a los parlamentarios al momento de
votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 101 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Sauerbaum expresó, en primer lugar, que algunas preguntas formuladas la sesión
anterior no fueron aclaradas adecuadamente por el Ejecutivo, refiriéndose, en particular, a la
afirmación del Ejecutivo que expresaba que el reajuste solo recuperaba el poder adquisitivo de los
$500.000, pero a su juicio los números no cuadran, por lo que solicitó una explicación a la
expositora. Respecto a la necesidad de una correlación entre la productividad de los trabajadores
y el aumento salarial, mencionó que habían pedido al Ejecutivo un estudio económico o alguna
correlación, pero no recibieron respuesta. En este contexto, el diputado pidió una opinión sobre los
datos que deberían considerarse para establecer una fórmula de salario mínimo que no afecte
negativamente al mercado laboral, destacando la importancia de que los trabajadores ganen más
siempre que el mercado lo permita. Finalmente, el Diputado se refirió a la declaración del Banco
Central sobre una baja significativa del 4,8% en la creación de nuevos puestos de trabajo,
consultando si cuentan con una estimación sobre si el nuevo incremento salarial podría causar un
daño similar al señalado por el Banco Central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 102 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Sauerbaum intervino recordando que este proyecto ya fue revisado en la Comisión de
Trabajo, donde se formularon observaciones y se introdujeron modificaciones que, en su opinión,
fueron recogidas de manera adecuada, quedando en general conformes con el resultado. Señaló
que lo relevante es que aquí hay un reconocimiento explícito de que existían políticas públicas mal
evaluadas, puesto que tres tipos de subsidios recibieron informes negativos por parte de la Dipres
hace tiempo, y ahora se hace un esfuerzo por corregirlos y focalizar el gasto en instrumentos más
efectivos, lo que además permitirá un uso más eficiente de los recursos fiscales.
En ese marco, planteó algunas consultas al ministro. Primero, pidió que se clarifique de manera
sencilla cuáles son las diferencias en el procedimiento de postulación respecto de los beneficios
actuales, ya que el proyecto habla de una simplificación importante y sería positivo precisar cómo
será el trámite en la práctica. Segundo, señaló dudas en torno a la cifra del 75% de postulación
mencionada en la exposición técnica, indicando que no se entiende bien sobre qué universo se
calcula ese porcentaje —si sobre cesantes, informales u otro grupo—. Tercero, consultó cuántos
serían efectivamente los beneficiarios en número, considerando que en Chile existen casi 920 mil
personas cesantes y alrededor de dos millones y medio en la informalidad, lo que suma cerca de
cuatro millones de potenciales interesados, por lo que es fundamental saber hasta dónde alcanza
el financiamiento disponible.
Finalmente, pidió que, una vez aprobado el proyecto, se promulgue con la mayor celeridad
posible, recordando lo ocurrido con la llamada “ley de permisología”, que aún no ha sido
promulgada pese a haber sido aprobada hace meses, lo que genera frustración. Recalcó que en
este caso existe un amplio consenso y que la solicitud al Ejecutivo es que, si hay decisión política
de impulsar esta iniciativa, se concrete rápidamente promulgando la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 103 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Sauerbaum manifestó que su bancada está en general de acuerdo con el proyecto y
que incluso han trabajado en conjunto con el Gobierno para presentar indicaciones, lo que refleja
una disposición favorable hacia la iniciativa. Sin embargo, planteó como principal reparo la falta de
claridad respecto de la flexibilidad del diseño, específicamente en cómo se podrá aplicar el
beneficio a grupos o situaciones particulares que puedan requerir un trato diferenciado.
En ese sentido, solicitó al ministro una señal de tranquilidad que dé certezas sobre cómo se
resolverán esas inquietudes, considerando que en las intervenciones previas varios parlamentarios
han advertido la necesidad de que el proyecto permita atender casos específicos sin rigideces que
lo hagan ineficaz. Pese a esta observación, el diputado reiteró que no tienen mayores reparos en
lo sustancial, y que apoyarán el avance de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 104 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Frank Sauerbaum Muñoz Página 105 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas
ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único
familiar, y modifica otras leyes que indica (boletín No 17508-05), con los siguientes diputados:
Boris Barrera , Diego Ibáñez , Felipe Donoso , Frank Sauerbaum y Juan Santana .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del partido Renovación Nacional por la cual informa que el diputado señor
Sauerbaum , asumirá el cargo de jefe de bancada.