LABOR PARLAMENTARIA: Félix González Gatica
Fecha: 2026-03-27 15:12
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53829/1/4554_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  114 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  134 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  134 ................................................................................................... 
Petición de oficio  138 ........................................................................................................................ 
Homenajes  139 ............................................................................................................................... 
Homenaje  139 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  140 .............................................................................................................. 
Integración  140 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  147 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero, saludo a todos los colegas diputados y diputadas.
Represento al Partido Ecologista Verde, que llega por primera vez al Congreso Nacional, en donde
esperamos aportar nuestra mirada, en el contexto de la diversidad de visiones que se expresan en
este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para nosotros, esta causa, la de despenalizar el uso de la cannabis para uso medicinal, es
principal. Solemos referimos a la cannabis como una droga o como un medicamento, pero es ante
todo una planta noble. El problema está en nosotros, los seres humanos, porque muchas veces,
guiados por la codicia y de manera inescrupulosa, vamos generando al interior de nuestra
sociedad mafias, como el narcotráfico, y también, en el otro extremo, carteles, como las empresas
farmacéuticas.
Me pregunto cómo votarían las farmacéuticas este proyecto de ley. De seguro, lo votarían en
contra, para, de ese modo, mantener secuestrada la planta.
(Aplausos)
Como la cannabis es una planta noble, puede usarse para fines nobles. Y en las tribunas de este
hemiciclo hay gente noble que nos acompaña en este debate. ¿Qué más noble que una mamá que
por amor, incluso contrariando la ley, es capaz de cultivar una planta clandestinamente para paliar
el dolor de sus hijos?
Se ha hablado bastante de los niños que sufren distintas enfermedades, cuyos padres y madres, a
través de esta planta, han podido paliar su dolor, pero quiero hacer hincapié en que también hay
mucho dolor entre los adultos mayores, algunos de los cuales también están presentes en las
tribunas. Cada día son más los adultos mayores en nuestra sociedad, y ellos, tal como está la ley,
solo pueden tener acceso a productos farmacéuticos que cuestan 200.000 pesos por frasco, y
necesitan dos o tres frascos al mes. Por ello, su tratamiento puede alcanzar los 400.000, 600.000
o un millón de pesos al mes, no obstante que sabemos que esos mismos adultos reciben
pensiones que en su gran mayoría son de miseria, por debajo de lo que cuesta un frasco de esos
productos farmacéuticos.
La solución al dolor para muchos adultos mayores que sufren alguna enfermedad propia de su
avanzada edad, que todos vamos a padecer, como la artritis o la artrosis -la artrosis se produce
cuando un hueso choca con otro, por ejemplo al caminar-, está al alcance de la mano gracias a
esta planta. Hay que liberar la planta. Creo que hay que quitársela a las mafias del narcotráfico y a
los carteles de las farmacéuticas. ¡Hay que entregársela o devolvérsela a la gente!
(Aplausos)
A propósito de lo que he escuchado en esta oportunidad, también quiero decir que nosotros no
somos el ISP. Por supuesto que cualquier tratamiento puede requerir algún ajuste -por eso se
necesita prescripción médica y precisamente este proyecto empuja a que la gente vaya al médico
y no se auto medique, porque es el facultativo el que debe determinar cuál es la cepa correcta de
la planta que se necesita, cuál es la vía de administración adecuada: leche, infusión, aceite de
cannabis, aplicación sublingual, y la dosis adecuada.
Algunos de los diputados presentes dicen que no debemos aprobar esta iniciativa porque se
pueden  producir  efectos  secundarios.  Entonces,  les  pregunto:  ¿vamos  a  pasar  todos  los
medicamentos por nuestras manos? ¿Vamos a pronunciarnos sobre todos los medicamentos?
¿Por qué en este caso tenemos que poner ese argumento?
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este proyecto empuja a ir al médico, así es que creo que es temor queda cubierto.
También me permito hacer un planteamiento en función de otras dos iniciativas: una es que
exploremos la posibilidad de generar un registro voluntario y reservado de los pacientes que usan
cannabis, al que tengan acceso las policías, a fin de que puedan saber que tal o cual persona está
haciendo uso medicinal de la cannabis. La otra es que, ya que vamos a tener el Ministerio de
Ciencias y Tecnología, que dicha cartera no solo se preocupe de la industria para la elaboración de
productos que sean lucrativos, sino también de generar información libre para todo el mundo, que
se pueda compartir, y de que se le inyecten recursos para que pueda hacer investigación.
(Aplausos)
Para finalizar, quiero expresar que en este hemiciclo hay colegas que llevan muchos años como
parlamentarios y saben que aquí se han cometido muchos errores que más tarde la historia se ha
ocupado de hacerlo notar. A la gente que estuvo en contra de la ley de divorcio, a los que en algún
momento argumentaron en contra del uso, de la distribución y de la venta pública de condones en
farmacias; de la educación sexual en los colegios, todo lo cual hoy nos parece impresentable, los
invito a que no cometan otro error histórico y que aprueben este proyecto, que es muy simple.
Hemos argumentado muchas cosas, pero este proyecto no lo soluciona todo. ¿Qué hace esta
iniciativa? Algo muy simple. Algunos de nosotros consideramos que ya es legal cultivar cannabis
para fines medicinales, dado que la ley N° 20.000 establece que “El que, careciendo de la debida
autorización, siembre, plante, cultive…”, recibirá las penas del infierno. En consecuencia, para que
haya castigo es necesario que se carezca de la debida autorización; por lo tanto, si hay
autorización, no es ilegal. Bueno, lo que hace este proyecto es reducir, determinar y acotar qué
significa esa autorización, y me parece que es de mucho sentido común que esa autorización sea
la receta de un médico titulado que examina al paciente y le prescribe un tratamiento.
Por lo tanto, hoy tenemos la obligación de perfeccionar la autorización que figura en la ley N°
20.000, con el objeto de que no se repita lo que ocurrió hace un mes en mi ciudad, Concepción,
cuando la señora Nelly Aguilera , quien sufre de artrosis y de artritis, y tiene fierros en los huesos
de sus pies, estuvo una noche injustamente en la cárcel y sin tratamiento.
Reitero: no quiero que eso vuelva a pasar, por lo que votaré a favor la idea de legislar y el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
31) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, pertenezco a los movimientos ecologista y animalista, que están llenos de gente
altruista que hace voluntariado.
Este es un buen proyecto, por lo que lo votaré a favor. Sin embargo, recojo lo que se ha planteado
respecto del número 1), letra d), del artículo primero, en el sentido de que obliga a las
organizaciones de voluntariado a inscribirse en el catastro.
En el mundo animalista hay organizaciones con personalidad jurídica y otras que no la tienen, e
incluso hay organizaciones de niños, las cuales le hacen la pega al Estado y muchas veces han
debido pelearse con los municipios.
Rescatar perros de la calle es una de las tareas que hacemos en esas organizaciones. Sin
embargo, lo que normalmente recibimos de parte de los municipios y del Estado por ello son
multas, entorpecimiento de nuestro trabajo, etcétera. El propio Ministerio de Salud, a través de un
reglamento, quiso restringir la cantidad de animales que uno podía tener en su casa.
Por tanto, el Estado más bien pone problemas a los grupos animalistas.
Me gustaría que el proyecto en discusión no obligara a las organizaciones de voluntariado a llevar
un registro de todos sus participantes, sino que eso fuera algo voluntario. Que dicho registro sea
obligatorio para aquellas que reciban fondos públicos, pero no para las que no quieren tenerlos.
De la misma manera, coincido con el diputado Cruz-Coke en el sentido de que no es conveniente
obligar a estas organizaciones a llevar libros de contabilidad, registros y formularios si no quieren
hacerlo. Es más, creo que en esa parte el proyecto contradice lo dispuesto por la Constitución
Política, que garantiza la libertad de asociación.
Dicho lo anterior, pienso que la iniciativa en estudio adolece de falta de otras franquicias que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pudieran tener los voluntarios. Y quiero comparar esto con las garantías que se han entregado -
por supuesto, espero que ellos tengan más garantías al ícono del voluntariado en Chile: los
bomberos. Los bomberos deben tener seguros, franquicias laborales y capacitaciones para el
ejercicio de sus actividades. Ellos son un cuerpo muy profesional.
No quisiera que este proyecto dejara en situación de desmedro a otras organizaciones, por
ejemplo, en lo que dice relación con lo que queremos entregar a Bomberos de Chile. Me gustaría
que las organizaciones de voluntariado fueran como Bomberos.
No podemos generar un proyecto de ley para que haya una primera y una segunda división entre
los voluntarios, para que haya una diferencia entre ellos. Espero que la comisión que va a recibir
este proyecto para un segundo informe pueda mejorarlo en ese sentido.
Entreguemos a los voluntarios la posibilidad de defenderse de los organismos del Estado; para ello
el voluntariado debería ser reconocido como un derecho. En el caso de los animalistas, por
ejemplo, ello se traduciría en tener derecho a rescatar a los perros de la calle, sin que el municipio
los persiga, sin que el Ministerio de Salud los multe, sin que los castiguen por hacerle la pega al
Estado.
Si logramos eso, haremos justicia con miles y miles de personas del voluntariado que no quieren
entrar en la burocracia, porque a través de ella el Estado los encasilla, los castiga y no los deja
hacer lo que es necesario hacer.
En definitiva, votaré a favor este proyecto, pero espero que, en definitiva, despachemos una muy
buena iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero, quiero enviar un saludo a mi club de fútbol Viejos Cracks, de Lomas
Coloradas, en la comuna de San Pedro de la Paz. Por supuesto, no solo el fútbol es deporte; sin
embargo, más de 90 por ciento de las personas que practican un deporte competitivo eligieron el
fútbol.
Por otra parte, el fútbol amateur, aparte de ser un deporte competitivo, sirve para aprender a
trabajar en equipo, a vivir en comunidad, a hacer amigos. Quienes jugamos fútbol desde niños nos
pelamos las rodillas y, literalmente, dejamos nuestra sangre en la cancha. Cuando era niño
esperaba con muchas ansias el día en que se jugaba un partido. Si ese día llovía y la cancha
quedaba mojada, intentábamos sacarle el agua para poder jugar.
Por lo tanto, independiente de la fecha que se elija para establecer el día en cuestión, me gustaría
que nos comprometiéramos a hacer una inversión importante en el fútbol amateur. Por eso quizás
se eligió el 20 de diciembre en lugar del 24 de febrero, porque esa fecha se acerca más a la
discusión del proyecto de ley de Presupuestos.
¿Qué necesitamos? Además de contar con más canchas, muchas de las cuales son de tierra, de
barro o de piedras, que estas tengan una superficie adecuada para poder practicar fútbol; que los
clubes cuenten con el equipamiento requerido, como, por ejemplo, que haya camarines; que los
clubes reciban una asignación directa para poder solventar los gastos inherentes a este tipo de
organizaciones.
También quiero poner la atención en el fútbol femenino. En este momento se está jugando la Copa
América Femenina en Chile. Algunos medios de comunicación ni siquiera han cubierto este evento
organizado por nuestro país.
Por último, envío mis felicitaciones, un saludo y un abrazo a nuestra selección femenina de fútbol,
que está haciendo un tremendo trabajo en esta Copa América Femenina.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto señala, en dos de sus artículos, que no tiene que ver con
salmónidos. Sin embargo, sí tiene que ver con las salmoneras.
El 11 de abril pasado, el subsecretario de Pesca y Acuicultura estuvo de visita en la Región de Los
Lagos, donde declaró a www.aqua.cl, la página web de un medio especializado en la materia, que
“para poder producir y concretar este reordenamiento integral -se refiere a las salmoneras se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
debe tener la posibilidad de poner sobre la mesa la relocalización de salmónidos, que ya es ley; la
relocalización de concesiones de mitílidos, que es un proyecto de ley que está en discusión, y que
el nuevo gobierno le puso urgencia; y, en tercer lugar, la resolución administrativa que regula los
caladeros de pesca.
Una vez que tengamos esas tres ‘patas’, podremos parar la mesa y ordenar el panorama
completamente.”. Señor Presidente, no me hago cargo de la mala redacción.
Entonces, este proyecto sí tiene que ver con las salmoneras; es más, es un compromiso que tiene
el actual gobierno con las salmoneras. Y si vamos a tener una discusión en serio sobre la
salmonicultura y la acuicultura es necesario también que se hagan cargo de los desastres que han
ocurrido a través de muchos años en relación con las salmoneras, las cuales han sido
tremendamente irresponsables con el país. A saber, han tenido episodios de fugas de millones de
salmones, que son depredadores y que han afectado la pesca artesanal y la fauna endémica;
además, han utilizado y esparcido productos químicos, como la pintura que se derramó hace unas
semanas y que llegó, incluso, hasta el lago Huillinco, donde como consecuencia de ello tuvimos la
visita de la ministra del Medio Ambiente.
Por lo tanto, en una actividad que pudo haber sido equilibrada, por el uso intensivo de este
ecosistema, hemos tenido un desequilibrio de los ecosistemas y episodios de marea roja, porque
esta industria ha transformado en un verdadero vertedero ciertos sectores del mar.
También hemos tenido episodios de brotes de virus que han afectado la producción de salmones
y, por supuesto, el empleo.
Por lo tanto, ha llegado el momento de discutir muy profundamente cómo se desarrolla la
acuicultura, y especialmente la salmonicultura.
Por eso, me sumo a las palabras de mis colegas, en el sentido de que este proyecto de ley no solo
tiene que ver con economía, no solo tiene que ver con puestos de trabajo, sino también, muy
profundamente, con el medio ambiente. Por eso es necesario que pase a la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, para abordar de manera integral este problema.
Es importante que aprobemos la idea de legislar, porque es necesario legislar. Sin embargo, el
proyecto, como está, simplemente cumplirá las expectativas de las salmoneras para que sigan
haciendo lo que están haciendo.
Lo que necesitamos es regular para tener regiones en el sur donde se pueda desarrollar el
turismo, donde se pueda hacer un uso sustentable de los recursos y también tener una pesca
artesanal que no esté permanentemente en conflicto con las salmoneras.
Así que desde ya anuncio mi voto a favor para legislar sobre esta materia. No obstante, tendremos
que mantenernos firmes en la idea de proteger los ecosistemas del sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, me alegro muchísimo de los términos en que salió el proyecto desde la
comisión, ya que es equilibrado, bastante sensato y resuelve lo que queremos resolver.
También quiero transmitir la convicción de mi partido, el Partido Ecologista Verde, para trabajar
por esta causa, que es el uso medicinal de esta planta ancestral, que tanto bien ha hecho y
seguirá haciendo a quienes sufren dolor.
Esta modificación legal permitirá que miles de personas puedan tratar sus enfermedades, sus
dolencias, las convulsiones de sus hijos e hijas sin ser perseguidos y criminalizados por cultivar
una planta y permitirá que nunca más alguien vaya a la cárcel por tratar de dar una mejor calidad
de vida a sus familiares.
Autorizar el cultivo con fines medicinales permitirá también que esta planta noble y sus
propiedades curativas no queden secuestradas en el monopolio de las empresas farmacéuticas,
porque la salud de las personas no tiene por qué ser un negocio para nadie.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tengo el convencimiento de que este proyecto se va a aprobar ampliamente en esta Cámara,
producto del trabajo incansable de múltiples organizaciones, que hoy están presentes en las
tribunas, como Mamá Cultiva, y su perseverancia, motivada por el amor a sus hijos e hijas;
Fundación Daya , Pro Cannabis Medicinal y tantas otras. A todas ellas quiero darles las gracias y
pedirles que sigan adelante.
Este será un gran paso, un cambio cultural que le hará muy bien al país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hay que cuidar la jibia.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Soy de la Región del Biobío y desde niño me ha tocado presenciar la evolución de la depredación
de la fauna marina, que algunos también llaman recursos marinos.
Hace cuarenta años -yo tenía 5 o 6 años de edad-, mi papá trabajó en una industria de harina de
pescado en Talcahuano, en que procesaban de todo, principalmente corvina, que hoy ya casi no
queda. Arrasada la corvina, se siguió con el jurel; se hizo minería del jurel hasta que ya no fue
posible seguir explotándolo. Entonces, se comenzó a hacer harina de merluza hasta que esta
también se agotó.
Hace muy poco, un par de años atrás, había una guerra por las cuotas de sardina y anchoveta,
que también se depredaron.
Hoy se trata de la jibia. Al respecto, me pregunto: si no protegemos la jibia, ¿después qué?
Probablemente, si quieren, harán harina de gaviota, aunque son un poco más difíciles de atrapar.
He escuchado a algunos colegas hablar de que los puestos de trabajo de la industria pesquera
están en riesgo, como si fueran a cerrar, pero yo no creo eso.
Me pregunto: ¿dónde están los extrabajadores del jurel? Quedaron cesantes, y tuvieron que
reconvertirse. Eran decenas de miles de personas que vivían de ese recurso.
¿Dónde están los extrabajadores de la industria de la merluza? Eran muchos miles más.
(Manifestaciones en las tribunas)
Los inversionistas se llenaron los bolsillos y se fueron. Nosotros nos quedamos en la región.
Si no cuidamos los recursos, eso es lo que queda: cesantía y hambre. Si de verdad queremos
proteger el empleo, tenemos que aprobar este proyecto y proteger la sustentabilidad del recurso y
a los pescadores artesanales.
Además de cuidar el empleo, aquí también está en juego la soberanía y la seguridad alimentaria.
Estamos en un mundo afectado por el cambio climático, por lo que debemos cuidar los alimentos.
Tenemos sequía en tierra. Nos encontramos en una situación planetaria crítica. Por eso es
imprescindible que cuidemos los recursos marinos y, por tal razón también debemos eliminar la
pesca de arrastre.
Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar y agradecer al Ejecutivo por escuchar al
movimiento ecologista, al movimiento ambientalista de Chile, porque no era presentable que se
prohibieran las bolsas plásticas solo en la Patagonia o solo en las comunas costeras, dejando fuera
a ciudades importantes como Concepción, que no es una ciudad costera; a Chillán, Los Ángeles, la
Región Metropolitana, etcétera. Ello habría sucedido si se aprobaba el proyecto tal como se
presentó originalmente.
Estoy de acuerdo con que se prohíban las bolsas plásticas en todo el territorio nacional, por el
daño que causan a los ecosistemas, principalmente a los océanos. Existe todo un continente
flotante de basura en el océano: bolsas, neumáticos, botellas, cajas, ropa, redes, escombros,
basura que los humanos hemos arrojado a los ríos y directamente al mar, la que se ha ido
acumulando por décadas y que va a ser por mucho tiempo más una sucia herencia que esta
sociedad le ha dejado a los niños, niñas y jóvenes. Costará mucho tiempo eliminar esa basura de
los océanos.
El proyecto se mejoró, pues la prohibición de bolsas plásticas ya no es solo para una comuna o
una zona, pero hay que tener presente que la moción solo incluye las bolsas plásticas, como bien
lo han dicho varios colegas. Por ejemplo, no aborda las botellas plásticas, el resto de los embalajes
y toda la basura que adquirimos casi por obligación si queremos comprar cualquier cosa en un
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
supermercado.
Este es un gran paso, y hay que celebrarlo, pero hay que hacer mucho más. Creo que la solución
tampoco es que nos vendan otra cosa o una bolsa con ciertas cualidades biodegradables, porque
hay gente que quiere hacer negocio, pero no que cambiemos los hábitos. Lo que hay que hacer es
cambiar hábitos y volver a la bolsa del pan. Creo que la gran mayoría de quienes estamos acá,
cuando comprábamos pan, llevábamos una bolsa de género, la cual había que lavar cuando se
ensuciaba y volvíamos a comprar con ella.
La pilgua no sé si en otras regiones se utiliza esa palabra, pero sí en mi región, y es de raíz
indígena es una bolsa reutilizable. Por cientos de años fue así. No se va a caer el mundo si se
eliminan las bolsas de plástico; por el contrario, este va a ser un mejor planeta, más limpio, más
respetuoso también con los animales, con las plantas y con nosotros mismos. También significará
un ahorro para el país y para las personas.
Aquí quiero eliminar un mito. La industria que fabrica estas bolsas ha iniciado una campaña a
través de las redes sociales para hacer creer a la gente que con este proyecto va a tener que
pagar más, porque va a tener que comprar bolsas de basura, mientras que estas otras son gratis
se supone. Las bolsas que se entregan libremente en los supermercados no son gratis, pues se
incluyen en el precio de la compra, y tenemos que pagarla incluso si no usamos bolsas plásticas.
La bolsa que se lleva el vecino también la pagamos entre todos.
Finalmente, me alegro por este proyecto y, por supuesto, lo votaré a favor. Además, estoy seguro
de que este proyecto se aprobará por unanimidad. Es más fácil hacer cambios verdes cuando no
incomodan tanto a los grandes grupos empresariales, como sería, por ejemplo, eliminar las
termoeléctricas de carbón. Es más fácil que todos seamos verdes cuando no se incomoda a esos
grupos.
Señora ministra por su intermedio, señor Presidente, la invito para que sigamos eliminando el
plástico y la basura del planeta, así como las termoeléctricas a carbón y todas las industrias
contaminantes.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor del ministro de Obras Públicas en materias
hídricas, señor Óscar Cristi ?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hay que proteger los glaciares.
Los ecologistas escuchamos hablar muy preocupadamente a algunos parlamentarios sobre la
sequía legislativa. La sequía legislativa no tiene mayor importancia si la comparamos con la
verdadera sequía que tenemos en el país, que tiene que ver con la falta de agua.
En efecto, desde hace años el movimiento ecologista viene desarrollando una campaña para
concientizar al país, en especial a las autoridades, sobre todo a las que me están escuchando en
este momento, acerca de la necesidad de conservar la integridad de los glaciares que tenemos en
la cordillera de los Andes. Sé que para algunas autoridades y para algunas personas oírnos hablar
de salvar los glaciares les parece un poco lo mismo que hacer campañas para proteger las
ballenas o los osos panda, es decir, una causa lejana que en nada -creen ellos afecta sus vidas.
Bueno, sucede todo lo contrario con los glaciares, porque no hay ciudad de Chile que no esté
asentada a orillas de un rio o de un cuerpo de agua alimentado por glaciares.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si se destruyen los glaciares, desaparecerán varias ciudades. Por eso, el gobierno se equivoca
cuando protege intereses económicos como los de la minería por sobre los glaciares, porque el
agua es la base de cualquier actividad económica, de cualquier actividad humana, de cualquier
civilización.
Ahora más que nunca, con el cambio climático golpeando al planeta, y, con ello, la seguridad
alimentaria e hídrica del país, resulta esencial, para nuestra supervivencia y la de los ecosistemas
a los que pertenecemos, la protección, con esta ley en proyecto y con otras que están pendientes,
de todos los glaciares de Chile. Si no lo hacemos, pondremos en riesgo la seguridad del país.
En virtud de lo expresado, llamo no solo a apoyar este proyecto de ley, sino a generar mayores
medidas de protección de los glaciares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación
de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 365ª, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 19.
--Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la presente
legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, el proyecto que ingresó a tramitación es completamente distinto al que hoy
estamos discutiendo. La idea matriz era que en el período que media entre que se declare latente
o saturada una zona y se perfecciona el reglamento, el plan de descontaminación, se genere una
moratoria a los proyectos contaminantes. Sin embargo, se aprobaron indicaciones por mayoría,
vale decir, por 7 votos a favor y 6 en contra. Voté en contra de esas indicaciones sustitutivas
porque al aprobarse no se genera una moratoria; todo lo contrario: se genera un efecto no
deseado, cual es que el proyecto que entra y que compensa sus emisiones queda con un derecho
a seguir contaminando. Por eso votamos en contra.
Hago un llamado a reflexionar sobre qué significa declarar zona latente y zona saturada. Significa
que la gente está poniendo en riesgo su salud. Entonces, debemos generar una moratoria.
Sin extenderme más, anuncio mi voto en contra de la indicación y del proyecto de ley, tal como
está redactado hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, los proyectos se hacen con buenas intenciones; me imagino que el gobierno los
hace con buenas intenciones. Pero no estamos acá para evaluar intenciones, sino para evaluar un
proyecto de ley.
Este proyecto genera beneficios y también perjuicios a los estudiantes universitarios. No podemos
aprobar un proyecto que genere beneficios y perjuicios, porque en definitiva no es una buena
iniciativa. Por supuesto, anuncio mi voto en contra.
(Aplausos)
Se ha dicho que pactar el contrato especial será voluntario. Sin embargo, quien tomará la decisión
de si se opta por un contrato tradicional o por el nuevo estatuto será el empleador, el que ofrece el
puesto laboral. Un empleo que tiene cierta precarización en los horarios laborales y que también
contempla una causal más de cesación del contrato, cual es la pérdida de la calidad de estudiante,
será más beneficioso para el empleador. Por lo tanto, no me cabe duda de que los empleadores
preferirán ofrecer un puesto de trabajo con el nuevo estatuto en vez de con uno que otorgue más
garantías a los trabajadores.
Pero hay cosas positivas en el proyecto, ministro: permite conservar los derechos sociales, la
gratuidad, las becas; permite beneficios familiares, en términos de que el ingreso que perciba el
trabajador estudiante no aumente la ficha familiar para efectos de acceder a otros beneficios;
permite al estudiante conservar la cobertura de salud de que goza antes de contratarse como
trabajador, u optar por cotizar para sus prestaciones de salud, lo cual me parece que encamina
esta iniciativa a ser un buen proyecto; permite al trabajador estudiante que siga siendo carga
familiar.
Pero  también  hay  muchos  estudiantes  que  no  son  carga  familiar,  que  viven  en  forma
independiente y que sí tienen un contrato. Lo hago presente porque aquí se ha argumentado que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este proyecto va a favorecer que quienes hoy trabajan de manera informal, lo hagan de manera
formal. Pero también empuja a que los puestos laborales que hoy son formales, y que son
ocupados por estudiantes en la situación que acabo de señalar, sean llenados por el empleador a
través del nuevo estatuto, con la precariedad que ya hemos señalado.
Reitero: hay que pensar que hay muchos estudiantes que hoy se mantienen solos y que tienen un
contrato de trabajo. Ahora, ¿qué va a pasar cuando esos estudiantes congelen sus estudios?
Algunos diputados presentes en la Sala hace mucho tiempo que estudiaron; otros hace menos
tiempo. A todos ellos les recuerdo que hay gente que congela sus estudios. De acuerdo con el
proyecto, en las condiciones en que está presentado, quien congele sus estudios quedará cesante.
Por eso, no podemos aprobar el proyecto como está.
Señora Presidenta, por su intermedio llamo al ministro a que se le quite la urgencia al proyecto
para poder hacer un nuevo debate. Si no es así, si nos apura, el voto será en contra. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
MEDIDAS DE APOYO A SECTOR FORESTAL DE REGIONES AFECTADAS POR
MEGAINCENDIO (N° 128)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, no me cabe duda de que este proyecto tiene buenas intenciones; sin embargo,
la industria forestal ha sido uno de los rubros que ha generado más externalidades negativas en
nuestra región, especialmente en cuanto al uso de suelo y de agua; han desplazado a las
plantaciones de trigo, a las de alimentos.
El desafío de nuestras regiones es hacer uso eficiente del agua y del suelo, y producir alimentos.
Estoy de acuerdo en que se apoye a esos pequeños propietarios, que por la quema de sus
plantaciones, perdieron un ingreso. Sin embargo, considero que el Estado no debe perpetuar el
decreto No 701 o hacer uso de un subterfugio para seguir subsidiando a la industria forestal, sino
que debe invertir en la recuperación de suelos, promover el uso eficiente de los recursos e
incentivar a los habitantes, no a volver a plantar pinos y eucaliptus, sino a producir alimentos, que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
es algo que genera muchos más empleos todos los años.
El proyecto también plantea que la necesidad de abastecer a las empresas madereras, por el
déficit estimado en ese sentido. Me pregunto, ¿si plantan pinos y eucaliptus hoy, podrán cosechar
hoy? ¡No es posible! Pasarán quince o veinte años antes de poder cosechar.
Finalmente, cuando se habla de los pequeños propietarios, se habla también de quienes tienen
viviendas ubicadas a los alrededores del los terrenos afectados. El megaincendio que ocurrió en el
verano de 2017, también afectó a viviendas, por lo tanto, el Estado debe regular la ubicación de
las plantaciones forestales. Sin embargo, este proyecto no resuelve eso.
Se dice que los subsidios no son para las grandes empresas forestales, sino para las pequeñas; por
lo tanto, cabe preguntarse ¿alguien ha ido a un supermercado a comprar un metro ruma de
eucaliptos o un metro ruma de pino insigne o pinus radiata? Debemos tener claro, entonces, que
los pequeños productores les venden a las grandes forestales. Por lo tanto, si subsidiamos a los
pequeños productores, estamos subsidiando, indirectamente, a las grandes forestales. Entonces,
creo que los recursos del Estado, con los cuales, además, este gobierno ha sido muy cauteloso al
decir que hay que cuidarlos, se deben aplicar a los pequeños productores, pero para que cambien
la plantación de pinos y eucaliptos, que es dejar los terrenos 15 o 20 años sin moverlos, mediante
un incentivo o subsidio que les permita producir alimentos, que es el gran desafío que tenemos
como sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, ¿puedo hablar en contra del proyecto de resolución?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Félix González
.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, en el frontis del edificio del gobierno regional del Biobío, cuya imagen tengo en
mi oficina, hay cuatro mástiles. Cuando llega una visita ilustre de otro país, junto a la bandera
chilena también se iza la del país visitante por un acto de deferencia.
En uno de esos mástiles izamos la bandera mapuche en 2015, porque ellos también pertenecen a
este país. Además, vimos con mucha alegría que en los tribunales de justicia de Concepción se izó
la bandera de la diversidad sexual. En consecuencia, no hay que tener miedo a las banderas
mapuche y de la diversidad sexual, pues son parte del país.
Por lo tanto, restringir la posibilidad de conmemorar días, de hacer gestos y de integrar a distintos
chilenos y chilenas a través de este proyecto de resolución, me parece que más bien excluye.
Así que llamo a votar en contra del proyecto de resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 51 segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señora Presidenta, voy a aprobar este proyecto con total convicción, pensando en todas las
personas trans, quienes en su niñez y adolescencia solo quieren y piden ser felices.
Este proyecto no le cambia el sexo a nadie; lo único que hace es cambiar una letra en la cédula de
identidad, pero ese simple hecho hará una gran diferencia en la vida de esas personas. La
pregunta es qué debemos hacer como sociedad. Bueno, lo mismo que debería hacer cualquier
padre o madre que ama a sus hijos: escucharlos, acompañarlos y reconocerlos con amor.
Quiero aprovechar este minuto para enviar un abrazo y un beso a todas las personas trans que
están en las tribunas…
(Aplausos)
…y agradecerles la convicción y la fortaleza con la que han dado esta lucha por una
transformación cultural en Chile y en el mundo, porque lo que pase hoy repercutirá en otros
lugares.
Gracias a su valentía, las personas trans que vienen detrás de ustedes serán más felices. Chile,
desde hoy, es ya un mejor país y espero de corazón que hoy gane el amor en este parlamento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A LA DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la legislatura 365ª, en 3 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley a la medida de las empresas como DirecTV. Se
concentra en castigar la instalación de decodificadores domiciliarios y en impedir que alguien
pueda recibir gratis algo que es pagado, lo que pareciera ser lógico. Sin embargo los equipos de
decodificación no solo son aquellos que rompen o piratean las señales de una empresa de cable,
como dijo en la comisión un representante de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, sino que
un decodificador es cualquier equipo que lee la señal y la traduce -la decodifica- para verla en la
pantalla, y en esto se incluye tanto a señales libres como pagadas.
Hay muchos canales libres en el mundo -culturales, políticos, de gobiernos, de muchas ONG- y es
parte de las libertades democráticas que sea posible bajar y decodificar esas señales libres. Eso
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asegura la libertad de expresión y la libertad de información. De aprobarse este proyecto de ley -
mal logrado-, se terminaría prohibiendo ambos tipos de decodificadores.
En la historia, cuando un gobierno autoritario ha tratado de controlar la información, ha sido la
radio, en general, la encargada de romper el cerco informativo. Muchos habrán escuchado en su
época a radio Moscú , para no ver ni escuchar solamente los canales y radios de la dictadura. En
Corea del Norte, probablemente, pasa lo mismo; es decir, llegan señales que no son del régimen.
La generación de cercos informativos es propia de gobiernos autoritarios.
¿Por qué digo esto? Para hacer presente la importancia de no prohibir la instalación de
decodificadores, en términos genéricos, porque debe ser un derecho poder recibir esos canales
libres. A todo esto, muchos de esos canales libres son vendidos por las empresas de cable.
Si alguien quiere ver un canal iraní, Al Jazeera o cualquier otro, debe poder hacerlo y no se debe
permitir que DirecTV u otra empresa decida cuál canal se puede ver y cuál no.
Si la empresa no quiere que se piratee su señal, que lo resuelva con tecnología, que invierta, y no
le pase los costos al Estado, cargando de trabajo a las fiscalías y a las policías, para que le cuiden
el negocio. Por eso, no podemos aprobar este proyecto como está.
Pero  el  gobierno  le  puso  discusión  inmediata.  “¿Por  qué  le  puso  discusión  inmediata?”,
preguntamos en la comisión. La subsecretaria dijo que hay un tratado de libre comercio -no quiero
dejar pasar esto- que aprobó un Parlamento anterior, en un gobierno anterior, que nos obliga a
aprobar este proyecto. Además dijo que el Presidente Piñera, estando en ese momento en Estados
Unidos, se iba a poner colorado si esto no estaba aprobado y que, de no aprobarse, Chile incurriría
en un incumplimiento. No estoy de acuerdo con eso, porque cuando se aprueban tratados -a
propósito de que se va a discutir el TPP-11 y otros TLC en el Parlamento- se pierde soberanía.
¿Por qué el Parlamento anterior me obliga a mí a aprobar este proyecto? Yo no me siento obligado.
Cuando se firmó ese tratado, no le preguntaron a Chile. En ese momento yo también era parte de
Chile, y nadie me consultó. Ahora soy parlamentario y voy a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, la posibilidad de observar el universo a través de un cielo limpio es un
patrimonio que debemos proteger, de la misma manera que debiéramos hacerlo con nuestras
costas, lagos y montañas.
Es un patrimonio que tenemos como país y que debemos valorar, aunque no lo hemos hecho. Por
lo tanto, conservar los cielos más prístinos es nuestra responsabilidad porque -como lo dijo un
colega- son las pupilas con las que el planeta observa el universo, por lo que tenemos una
responsabilidad mayor.
Por otra parte, tal como lo indican las distintas cámaras de turismo, los turistas no compran un
servicio, hotelería, comida o un viaje, sino una experiencia, y observar el universo es una
experiencia respecto de la cual tenemos una ventaja comparativa como país, porque no en todos
los países, ni siquiera en todas las regiones de Chile, se puede observar el universo como en
algunos sectores del norte del país.
Por eso, felicito al diputado José Miguel Castro , porque esta iniciativa promueve y obliga a los
titulares de los proyectos, principalmente mineros, a considerar la contaminación lumínica que
generan. Ello no significa mayores costos, sino simplemente que consideren un diseño de
iluminación distinto para sus proyectos.
Por lo tanto, nadie debiera oponerse, ni siquiera los titulares de dichos proyectos productivos, a
esta obligación que quedaría plasmada en esta iniciativa legal.
Sin más preámbulo, pido aprobar esta iniciativa, porque protege el derecho de cualquier
ciudadano, niño o adulto, de poder observar las estrellas. Esa misma protección debiéramos dar a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las montañas, a los ríos, a los lagos y al mar del país.
Hay ciudades, como ocurre en la Región Metropolitana, en donde las personas no pueden observar
las estrellas.
Recuerdo que de niño podíamos hacerlo. Es más, cuando se cortaba la luz, nuestra madre nos
contaba un cuento y, por lo tanto, la oscuridad no nos daba miedo, sino que la asociábamos a la
experiencia de la lectura de un cuento. Hoy, en nuestra casa, cuando se corta la luz, salimos a
mirar las estrellas. Creo que en muchos lugares eso se ha perdido, y es necesario conservarlo.
Por eso, el proyecto de ley considera que gobiernos regionales o municipios de otras regiones,
como las del Biobío y de La Araucanía, puedan determinar áreas de interés astronómico para el
turismo y el disfrute de todas las personas.
Por último, señora Presidenta, manifiesto que me alegró mucho que el proyecto se presentara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, como ecologista, debo decir que el proyecto, tal como está hoy, no puede ser
aprobado.
El proyecto original, de los actuales diputados y diputadas y de los entonces diputados y diputadas
que mencionó el diputado Auth , pretendía generar una moratoria por un período muy acotado. A
quienes están pensando que este proyecto frena la inversión, quiero decirles que no es así.
Es el período que media entre la declaración de zona de latencia o saturada hasta contar con un
plan de descontaminación. Eso puede tardar un año, seis meses, lo que los gobiernos se demoren,
y originalmente se planteaba que mientras no hubiera plan de descontaminación no entrarían más
proyectos contaminantes.
Eso se torció con una indicación que perdimos, puesto que fue rechazada, la que se cambió
solamente para que pudieran entrar proyectos que compensaran el 100 por ciento o el 120 por
ciento. Pero eso no es lo que necesita la gente de Quintero-Puchuncaví, de Coronel, de Mejillones,
de Los Ángeles, de Chillán, de la Región Metropolitana: lo que se requiere es descontaminar. Por lo
tanto, si permitimos que entren nuevos actores, ellos van a adquirir un derecho a contaminar.
Las normas ambientales en Chile son peores que las chinas y están muy lejos de las que establece
la OMS, que son las que debemos tener en Chile en algún momento. Al respecto, me pregunto si
es eso lo que la gente se merece.
Por lo tanto, vamos a reponer una indicación que tiene por objeto volver a la idea original: que no
entren proyectos -fíjense en esto- que contribuyan a más del 1 por ciento de toda la
contaminación y de ese contaminante específico que generó la declaración.
Para que un proyecto tenga el 1 por ciento, tiene que ser un megaproyecto contaminante. Esto no
va a frenar la inversión; lo que va a hacer es lo mínimo que podemos hacer por la gente que está
sufriendo hoy la contaminación. No es nada más que eso.
Espero que ganemos en la votación quienes -de izquierda o de derecha- queremos proteger a las
personas, quienes queremos dar dignidad a este Parlamento, el cual no puede legislar en función
de intereses propios, sino que hacerlo en función de principios, y hoy la gente nos está exigiendo
que seamos consecuentes con eso.
La indicación que presentamos, la cual vamos a defender cuando nos corresponda votarla en la
Sala, fue rechazada por la comisión: votaron en contra los diputados de derecha y se abstuvo el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputado Meza .
Quiero decir que cuando se trata de contaminación, se trata también de la salud de las personas,
de los niños, de los adultos mayores, de los trabajadores de las empresas. Hoy estamos en una
situación que ya no resiste más.
Por lo tanto, aquí no vale abstenerse. En este proyecto en particular no es válido abstenerse;
tenemos que defender la salud de las personas; sobre esta materia no podemos perdernos.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE NUEVA FALTA CONSISTENTE EN ENSUCIAR O
PROVOCAR DAÑOS EN PLAYAS, RIBERAS DE RÍOS O DE LAGOS Y EN
PARQUES NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8179-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas,
riberas de ríos o lagos y en parques nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de legislatura 362ª, en 2 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 94ª de la
presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, me alegra mucho que esté en discusión este proyecto de ley.
Se ha avanzado muchísimo en conciencia ambiental y hay muchísima gente que no bota basura,
que protege las playas, los parques nacionales, los lagos y las lagunas. Por ejemplo, podríamos
decir que en una playa, de cada diez personas, nueve no botan basura, pero hay una que sí lo
hace, y esa es la que mantiene sucia la playa.
Para las primeras nueve personas ha funcionado la educación, la conciencia, el cariño por la tierra,
el sentido común; sin embargo, el 10 por ciento restante que ensucia solo aprende con multas, y
por eso estoy de acuerdo con este proyecto.
Desde hace mucho tiempo hacía falta esta sanción. En el número 6° del artículo 494 del Código
Penal se sanciona a quien “corriere carruajes o caballerías con peligro de las personas,…”. O sea,
se sanciona por andar en carruajes, pero no por arrojar basura en las playas.
Ensuciar los cuerpos de agua no afecta simplemente la estética de los lugares, sino también la
salud de los animales y de las plantas; y dentro de esos animales estamos nosotros. Por ejemplo,
vemos alarmados que hay presencia de microplásticos en los mariscos, en las plantas y en
muchos de los alimentos que ingerimos. También hemos visto aves muertas por haber tragado
plástico, así como ballenas y tortugas marinas.
Por eso me alegro de que por fin, aunque un poco atrasado, junto con correr carruajes, también se
sancione arrojar basura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, aprovecho estos minutos para decir que este es un presupuesto centralista,
como todos los anteriores, dado que el 95 por ciento de los fondos de inversión es administrado
por los ministerios y solo el 5 por ciento se resuelve en los gobiernos regionales.
Mi región, la del Biobío, arrastra compromisos por aproximadamente 84.000 millones de pesos,
monto que no solo corresponde a proyectos comprometidos, sino incluso a varios en ejecución.
Las cuotas de esos proyectos para 2019 corresponden a esos 84.000 millones de pesos, no
obstante lo cual solo se nos asignan 77.000 millones de pesos en el presupuesto en debate, en lo
que se incluyen 5.000 millones de gasto corriente. En consecuencia, solo 72.000 millones se
destinan a cubrir compromisos por un total de 84.000 millones de pesos. No entiendo eso.
Si además consideramos que tenemos comprometidos otros 28.000 millones de pesos, debo
concluir que no nos están dando nada para cumplir lo comprometido, lo que significa que esos
proyectos se detendrán y que no habrá nada para proyectos nuevos. Ni siquiera se podrán pagar
los proyectos en ejecución.
Acordémonos que pronto se elegirán los gobernadores regionales. ¿Vamos a seguir con esa lógica
de que Santiago, el gobierno central, debe ejecutar el 95 por ciento del presupuesto de inversión?
Como provincia de Concepción necesitamos treinta trenes para movilizarnos, para mejorar la
calidad de vida de nuestra gente; pero con bombos y platillos se nos anuncian solo siete trenes, y
para dos años más, al mismo tiempo que se darán de baja los trenes que tenemos.
El 1 de junio pasado, el Presidente Sebastián Piñera anunció cincuenta y siete kilómetros de metro
para Santiago, pero cero kilómetros para la Región del Biobío.
Voy a aprobar en general el presupuesto, porque lo necesitamos, pero me parece impresentable
que siga siendo tan centralista.
Además, este presupuesto demuestra que el gobierno no tiene ninguna intención de abordar las
zonas de sacrificio, que necesitan inversión, lo que no se ve reflejado en estas cifras. Tampoco se
toman medidas en contra de las empresas contaminantes, ni se muestra interés del Estado por
invertir en descontaminación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Creo que tenemos mucho que avanzar. Mañana, en la discusión particular, veremos los detalles.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, a través del presupuesto no solo se pagan pavimentaciones, cuentas, facturas,
etcétera; el gobierno también habla a través del presupuesto y empuja al país hacia un sentido u
otro.
En energía, como ocurre con todo lo que se produce, hay tres preguntas económicas: qué se
produce, cuánto se produce y cómo se produce.
En los países civilizados, esas tres preguntas las responde el Estado. Sin embargo, en Chile, el
cómo se produce la energía está entregado a los privados. Ellos deciden si ponen una
termoeléctrica a carbón en Coronel, Puchuncaví o en otro lugar, mientras el Estado simplemente
regula cuánto se produce, pero no los efectos colaterales de esa producción.
Ya que el Estado no quiere meterse en eso, podría promover las energías limpias. En el
presupuesto, el gobierno ha propuesto 2.587 millones de pesos para promover las energías
renovables. Tenemos todo el desierto de Atacama para producir energía solar. Sin embargo, se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prefirió destinar 1.400 millones de pesos para el rally Dakar, que pasa por encima de ese desierto,
es decir, una cifra cercana a lo presupuestado para energías renovables.
Para la Comisión Chilena de Energía Nuclear -ahí también habla el gobierno se destinaron 11.797
millones de pesos, es decir, cuatro veces más que el presupuesto destinado a energías limpias.
Por su intermedio, señora Presidenta, le pregunto al ministro si estamos desarrollando energía
nuclear. Si no es así, ¿por qué no eliminamos esa glosa y redestinamos esos recursos a energías
limpias? Chile necesita desarrollar las energías limpias y eliminar toda la matriz a carbón que
ensucia el aire, envenena a las personas y mata a la gente de las zonas de sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hemos estado aprobando fondos para Chile, pero lo que no se ve es que en
cada partida mayoritariamente hay fondos para la Región Metropolitana, mucho más que para el
resto de las regiones. En esta partida sí se nota, y también se nota que el gobierno mira a Chile
desde la Región Metropolitana, desde Santiago; la vista parece que no les alcanza ni siquiera
hasta Melipilla o Malloco, por lo que escuché decir al diputado Auth.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quiero dar un ejemplo claro, porque no estoy hablando por hablar. En septiembre, luego de las
Fiestas Patrias, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tomó una medida bastante
cuestionable: determinó que la ruta 5 fuera habilitada con el sistema 4x0, lo que significó que la
gente de la Región Metropolitana que fue a vacacionar al sur podía ocupar las cuatro pistas de la
ruta 5 y la gente del sur que vino en las Fiestas Patrias a la Región Metropolitana, cero pistas. Eso
demuestra una visión del problema desde Santiago.
De la misma manera, el 1 de junio, en este mismo edificio, el Presidente Piñera anunció 57
kilómetros de metro para Santiago. Hace unas semanas la ministra Hutt visitó Concepción y
anunció cero centímetros de metro para la ciudad de Concepción. Nosotros queremos un metro;
necesitamos siete kilómetros de metro, pero se nos dijo que no. Ni siquiera tenemos estudios. Al
menos el tren a Melipilla los tiene.
Queremos que el Biotrén no solo llegue a Lota, sino también a Penco, a Lirquén, a Tomé, a
Dichato. Tampoco siquiera hay pesos para estudios. No estamos pidiendo que lo construyan con el
presupuesto 2019, pero que por lo menos se financien los estudios.
Sí va a haber un puente ferroviario; pero aquí se produce una paradoja, porque necesitamos
alrededor de treinta trenes para tener la frecuencia con que cuenta Valparaíso. Nosotros tenemos
que mirar la hora para saber si coincide o no con la del tren. Solo se mandaron a comprar diez
trenes, que van a reemplazar a los que tenemos, que son del año 1974, que van a darse de baja.
De esos diez trenes, tres son para el Corto Laja. Es como la canción de los perritos: “no nos
quedan más que siete”. Y para cruzar el Biobío, va a haber solamente tres trenes.
¿Vamos a construir un puente con dos vías para tres trenes? La respuesta es: ese puente es para
la Corma, para que pueda transportar la madera.
La gente de regiones valemos lo mismo que la de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, solo quiero manifestar nuestra tremenda preocupación por lo que está pasando
con el presupuesto de la Región del Biobío.
Cuando discutimos el proyecto de ley de presupuestos el gobierno ofreció presentar una
indicación para crear una glosa que supuestamente iba a agregar, al menos, 10.000 millones de
pesos más para la Región del Biobío, pero yo dije que eso era un engaño. Lo dije
responsablemente, porque la Región de Ñuble, en virtud de la ley que la creó, tiene que pagar sus
propios proyectos.
Atendido ese hecho, el gobierno no pudo ingresar la indicación a través de la Cámara, y la que
reingresó a través del Senado lo único que hace es reconocer que en la misma ley que crea la
Región de Ñuble hay una obligación de traspasar fondos a la Región del Biobío por los proyectos
comprometidos en Ñuble.
Por lo tanto, nos quedamos en la misma situación.
En la Región del Biobío, no en Ñuble, sino en las provincias de Biobío, Concepción y Arauco,
tenemos una deuda de arrastre de 84.000 millones de pesos, pero el presupuesto considera
solamente 71.000 millones de pesos.
Advierto a los ministros que se encuentran en la Sala -no sé si están poniendo atención que habrá
que paralizar proyectos que están en ejecución en la Región del Biobío, porque –repito la cuota
2019 de esos proyectos suma 84.000 millones de pesos y ustedes han puesto solo 71.000 millones
de pesos.
Además, existen proyectos comprometidos y aprobados por el Core que la gente está esperando
que se ejecuten y a los que se les ha asignado cero pesos.
Por otra parte, no hay financiamiento para proyectos nuevos. Si los consejeros regionales quieren
aprobar proyectos nuevos, van a tener que hacerlo con una primera cuota para 2020, es decir, con
fondos imaginarios, porque hoy no sabemos cuánto va a haber disponible para el 2020.
Estamos ante una situación grave, pero me doy cuenta de que los ministros no le han tomado el
peso a la situación, porque es su gobierno el que va a tener problemas; es su intendente el que va
a tener problemas.
Si quieren financiar a organizaciones sociales para proyectos relacionados con deporte, cultura,
seguridad ciudadana u otros de carácter social, ¿de dónde van a sacar el 6 por ciento? Van a tener
que desvestir otro santo para ejecutar esos proyectos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me preocupa la gravedad que reviste la situación, porque veo que tanto el Ministerio de Hacienda
como el que encabeza el ministro Blumel no tienen conciencia de este problema. No obstante que
les hemos dado las cifras, perseveran en asignar solamente 71.000 millones de pesos para la
Región del Biobío.
Cuando tengan que decirles a algunas comunas que su proyecto no va; cuando tengan que decirle
a algún mandante que la cuota 2019 de su proyecto no existe; cuando los contratistas peregrinen
al tercer piso del gobierno regional del Biobío porque no les han pagado las facturas, la
responsabilidad recaerá en los ministros que se encuentran presentes en la Sala, quienes no han
escuchado lo que todos los parlamentarios de la región les hemos dicho: que
71.000 millones de pesos ni siquiera alcanzan para enfrentar la deuda de arrastre.
Han dicho que traspasarán fondos desde la Región de Ñuble. Eso es una falacia, porque eso ya
está en la ley que crea la región. Ello no significa un peso más para la Región del Biobío, porque
esos 84.000 millones de pesos que necesitamos solo para la deuda de arrastre son de las otras
tres provincias, pero no de la nueva Región de Ñuble.
La Región de Ñuble tiene un presupuesto de 50.000 millones de pesos; la mitad de eso será
destinado a enfrentar su propia deuda de arrastre. No hay más plata. Así que no digan que con
esa indicación están resolviendo un problema o le están agregando plata a la Región del Biobío,
porque eso no es cierto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El diputado GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señora Presidenta, no cabe duda de que esta iniciativa tiene por objeto agilizar la tramitación de
los proyectos de inversión, cuestión a la que no nos oponemos; sin embargo, consideramos que
ello no puede hacerse a costa de poner en riesgo algunos bienes públicos. Por ejemplo, el
proyecto pretende que los informes que hoy elaboran funcionarios públicos para otorgar permisos
en el futuro lo hagan empresas consultoras privadas.
Nos parece que ese hecho implica un retroceso, dado que lo que queremos es fortalecer las
instituciones públicas, y sería muy grave que alguien que está en el mundo privado empiece a
asumir roles que corresponden al Estado.
Por eso, agilizar la inversión puede ser un bien deseable para el país, pero si nos vamos a los
detalles del proyecto, cabe concluir que la iniciativa significa un retroceso en muchos aspectos. Es
cierto que contiene elementos positivos, pero genera algunos riesgos. Y un ejemplo de esos
riesgos es que todos los proyectos generadores de energía de más de 3 megawatts hoy se
someten a evaluación ambiental, de acuerdo con lo que dispone la ley N° 19.300, y, conforme a lo
que establece esta iniciativa, algunos proyectos, que tal vez podríamos considerar pequeños,
porque producirán 3, 4 o 5 megawatts, no obstante que se instalarán en zonas ecológicamente
sensibles o en comunidades indígenas, como en el caso de la central Halcones, que está alterando
el curso del río Diguillín, podrían quedar fuera de la obligación de someterse al sistema de
evaluación.
Quitar certeza jurídica y relativizar el ingreso o no de las centrales eléctricas mayores a 3
megawatts nos parece un retroceso. Además, es poco objetivo, porque deja entregado al
reglamento el tratar de objetivar ese parámetro. Recordemos que, como acabo de señalar, hoy
cualquier proyecto de central de más de 3 megawatts entra al sistema de evaluación de impacto
ambiental.
El proyecto también pretende que los permisos ambientales sectoriales se entreguen junto con el
permiso ambiental. Quiero transmitirles que hemos escuchado a la Federación Nacional de
Trabajadores del Medio Ambiente (Fenatrama), que incluye a los trabajadores del SEA. Los mismos
evaluadores del SEA nos han dicho que eso no se puede hacer. En términos técnicos, no es posible
que dentro de la evaluación ambiental se puedan entregar todos los permisos sectoriales, por su
naturaleza. Por lo tanto, esa sola norma generaría más problemas que soluciones.
En la Comisión de Recursos Hídricos tenemos muy pocos proyectos. Debiéramos estar discutiendo
el proyecto que modifica el Código de Aguas, pero por algún motivo todavía está entrampado en el
Senado. Eso me hace pensar que a alguien en este país le interesa que la modificación del Código
de Aguas no prospere.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La norma de la cual hablé al inicio de mi intervención autoriza los informes técnicos de
competencia de la DGA, la cual, además, toma la decisión de conceder permisos en función de
dichos informes. Todo ello lo pueden hacer los revisores independientes privados.
Quiero hacer una advertencia. Este proyecto adolece de permisividad hacia el sector privado. No
me cabe duda de que esta iniciativa cuenta con la venia de algunas corporaciones, como el
Consejo Minero, la Sofofa y la CPC. Nuestra labor como parlamentarios es cautelar los bienes
públicos, garantizar que los proyectos se evalúen ambientalmente de manera correcta y que en
materia del Código de Aguas no sigamos entregando el vital elemento a los privados. Debido al
cambio climático tendremos que revisar toda la normativa de agua del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, a través de usted quiero dirigirme al ministro de Salud para hablar de los niños
de Coronel. Se han tomado muestras de sangre a los niños de la escuela Rosa Medel , de esa
ciudad, y el 15 por ciento de ellas arrojó altos niveles de arsénico y níquel en su sangre.
Asimismo,  de  acuerdo  con  informes  de  la  Brigada  Investigadora  de  Delitos  contra  el
Medioambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), de la PDI, se determinó la presencia de mercurio,
níquel, arsénico, zinc y cadmio en los suelos y en los techos de las casas de Lota y Coronel, y
también en las algas existentes en esas comunas.
¿Por qué la única medida que se ha propuesto por parte del gobierno es hacer más exámenes,
pero solo a los niños de hasta cinco años, que son los que han estado menos tiempo expuestos?
En Coronel y en Lota, debiéramos hacerles exámenes a todas las personas que lo soliciten.
Ningún gobierno ha sido capaz de buscar una solución, porque ello implica tocar intereses
comerciales, tocar intereses de Endesa -hoy Enel- y de Colbún.
Quiero pedir al gobierno, a través del ministro de Salud, que tome las medidas que haya que
tomar, una de las cuales es cerrar las termoeléctricas a carbón en Chile. Si queremos resolver el
problema de salud de las personas, tenemos que tocar intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, los ecologistas siempre hemos planteado que el planeta no tiene fronteras; que
aquellas que aparecen en los mapas no son naturales, sino líneas imaginarias, inventos.
La migración siempre ha existido. Hoy nos enfrentamos a una disyuntiva, porque -quiero
concentrarme en uno de los aspectos del proyecto- claramente en la iniciativa hay un retroceso en
materia de derechos.
Cuando las personas migran, a veces lo hacen de manera planificada, pero otras veces lo hacen
obligados por las circunstancias. Así llegaron a Chile muchos de los abuelos y bisabuelos de los
parlamentarios que están en la Sala. En ese sentido, escuché con mucha atención al diputado
Sabag señalar que muchas familias llegaron a nuestro país huyendo de una guerra.
Entonces, yendo a lo preciso, el cambio del estatus migratorio tiene un tremendo contrasentido
con la realidad de las migraciones. ¿Les vamos a pedir a los venezolanos que llegan a Chile que
regresen a su país porque no tienen visa de trabajo? Sabemos que la situación en Venezuela es
compleja, que esas personas no tienen trabajo y que les es muy caro obtener los papeles. Ellos
llegaron a nuestro país de manera desesperada, por lo que si se mantiene el proyecto tal como
está, sin la posibilidad de cambiar el estatus migratorio, les estaremos diciendo que deben volver
a Venezuela, lo que económicamente es imposible para muchos de ellos.
Me pregunto si este proyecto de ley se elaboró pensando solo en las circunstancias que hoy se
viven en Chile. Si a los antepasados de algunos parlamentarios les hubiesen dicho que debían
volver a su país de origen -en guerra- para obtener los papeles y después regresar a Chile, no le
hubiese sido posible hacerlo. Hoy, a los nuevos migrantes se les dice que no pueden venir a Chile
sin antes resolver su problema en su país de origen.
Entonces, es importante aprobar la indicación que permite cambiar el estatus migratorio,
obviamente con todos los requisitos necesarios. En caso contrario, este proyecto será un retroceso
en materia de derechos.
Hay cientos de miles de personas que están atentas a la votación que tendrá lugar hoy en la Sala,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
porque les puede cambiar la vida para bien o para mal.
Tal como indicó la diputada Catalina Pérez , todos somos migrantes; si no migraron nuestros
abuelos, lo harán nuestros hijos o nuestros nietos. Por eso, debemos pensar en la reciprocidad
entre los países.
Hay cientos de miles de chilenos y chilenas en el extranjero, respecto de los cuales nos gustaría
que se les respetaran sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, efectivamente son un gran problema los perros asilvestrados. Los ecologistas y
los animalistas estamos conscientes y preocupados de eso. De hecho, en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, solicitamos al gobierno que, a través del SAG, destine recursos,
pero no para salir a matar a los perros, porque algunos buscan siempre la solución en salir a matar
y resulta que los perros siguen siendo perros, a diferencia de lo que dijo un colega diputado, y por
lo tanto, con los mismos derechos que los otros perros que están en las ciudades o domesticados.
Este problema no lo generan los perros; efectivamente, hay gente que va a los sectores rurales a
botarlos.
Entonces, qué le pedimos al gobierno a través de la Comisión de Medio Ambiente: capturar a estas
jaurías. Son dos visiones distintas; tal vez es más rápido hacer lo que está planteando este
proyecto de resolución, que es resucitar un proyecto de ley de 2014 para permitir matarlos a
balazos. Por eso, con toda fuerza, quiero invitar a los colegas a leer el proyecto de resolución y ver
que efectivamente eso es lo que está planteando: resolver el problema a balazos.
Por lo tanto, invito a los colegas diputados y diputadas a votarlo en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema que afecta a los usuarios de los peajes
y tag de rutas y autopistas, en lo que respecta a las tarifas, cobros y seguridad; conocer las
políticas públicas adoptadas por los diferentes gobiernos en esta materia, así como las
medidas legislativas que se pretende impulsar.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Obras Públicas y han sido invitados el subsecretario
de Obras Públicas y el director general de Concesiones.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año
pasado, los proyectos de resolución relacionados con temáticas de sesiones especiales y que
deban ser votados en ellas, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo de 15 minutos, correspondiente al Comité Socialista, ha sido cedido al
diputado señor Tucapel Jiménez .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Tucapel Jiménez ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, vengo de la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, donde nos
resistimos a que se instalara el tag.
Nos ofrecieron para la ruta 160 dos pistas más, una por cada sentido, a cambio de secuestrar esa
ruta, que es la única que tenemos para ir a trabajar o a estudiar, a fin de entregarla en concesión.
Eso fue hace un par de gobiernos atrás.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me alegro de que como comunidad hayamos logrado impedir que llegara el tag a la ruta 160. En
esa oportunidad, nos dijeron que si no la entregábamos en concesión no íbamos a tener nunca
otra ruta. Sin embargo, en este momento se están construyendo, con dinero del fisco, sin peaje y
sin tag, esas pistas que nos ofrecieron.
Entonces, es necesario investigar en profundidad este tremendo negocio -cada vez que pago el
peaje recuerdo a quien trajo este negocio o lo exacerbó: el ex-Presidente Ricardo Lagos -. Lo digo,
porque me llama mucho la atención que se construyan rutas pensando en su rentabilidad y no en
que sean el camino más lógico de acuerdo a los planes reguladores.
También me llama la atención que en las licitaciones internacionales las concesiones se
adjudiquen permanentemente a empresas españolas. ¿No hay más países? ¿Solo existe España?
Se adjudicó el puente industrial a OHL, el estadio regional de Concepción se le entregó primero a
Copasa; la ruta 160, desde Coronel hasta Tres Pinos, a la empresa española Acciona; otra empresa
española está construyendo la ruta a Cabrero. La única gran obra que no se entregó a una
empresa española es el puente Chacao , que se entregó a Hyundai con OAS, esta última, una
empresa investigada y sancionada por corrupción.
Pido investigar por qué cada vez que se realiza una licitación internacional terminan ganando,
prácticamente en todas ellas, empresas españolas ligadas al Partido Popular español, como
Acciona y Copasa .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Pérez ,
doña Catalina y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix y Labra , que Modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar en ella el criterio de
cambio climático y la participación ciudadana, en el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental. Boletín N°11689-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestro planeta se encuentra cada vez más enfrentado a condiciones climatológicas
adversas de la más variada índole y que el cambio climático, tanto en la comunidad científica
como política internacional, es reconocido como uno de los mayores problemas que debe
enfrentar la humanidad, pudiendo potencialmente afectar a cada rincón del planeta. Los distintos
países del orbe han realizado un gran esfuerzo en términos de adaptar su normativa interna en
consonancia con la normativa internacional a fin de acercarse a la de aquellos países que se han
adelantado a la adaptación y mitigación del cambio climático, cuestión que en nuestro país, a
pesar de la ratificación del acuerdo de París por parte del congreso nacional, esto aún no se
traduce en cambios normativos que permitan medir, monitorear y generar un cambio de rumbo
que permita efectivamente evitar los daños producidos por las actividades humanas y el cambio
climático. Lo que es más grave aún, la institucionalidad responsable de la evaluación de impacto
no incorpora este fenómeno y ni siquiera lo considera como una variable en los procesos de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
evaluación de impacto ambiental.
El cambio climático tiene efectos importantes, sobre todo en materia de recursos hídricos ya que
en función de la variación del clima, varía y escasea la disponibilidad del agua. Desde ya, es
pertinente señalar que, conforme los estudios que se explicitan en el considerando sexto, Chile es
uno de los países más vulnerables frente al cambio climático, precisamente por la escasez hídrica
a la que se verá expuesto.
Al entrar al proceso de evaluación de impacto ambiental, en la actual normativa, el cambio
climático no está ni siquiera considerado como un factor relevante en dicho proceso.
2° Resulta central entonces revisar como se ha definido el concepto de cambio climático: Este fue
definido por el Grupo intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC)[1] como una
importante variación estadística en el estado medio del clima o en su variabilidad, que persiste
durante un periodo prolongado (normalmente decenios o incluso más)” (IPCC, 2001: 175). Por su
parte la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático[2], en su artículo 1°
lo define como “un cambio del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que
altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima
observada durante períodos de tiempos comparables”.
3° Considerando, además, tal como lo manifiesta en sus diversos acápites dicha convención, “las
actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las concentraciones de gases de
efecto invernadero en la atmósfera, y porque ese aumento intensifica el efecto invernadero
natural, lo cual dará como resultado, en promedio, un calentamiento adicional de la superficie y la
atmósfera de la Tierra y puede afectar adversamente a los ecosistemas naturales y a la
humanidad, debemos hacernos cargo, al menos en lo que como nación concierne en efectuar
todas las acciones necesarias para enfrentar en los mejores términos los efectos de este
fenómeno e idealmente reducirlos en términos preventivos."
4° Que, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático establece una
serie de principios que actúan como marco para la acción contra el cambio climático, instituidos
en el texto mismo de ésta y los cuales “cumplen la función de orientar las acciones que adopten
las partes para cumplir con el objetivo final (…) asimismo, cumple un rol clave en la interpretación
de la Convención”[3]
● Por otra parte, es del caso recordar que La COP21[4] aprobó el primer acuerdo universal para
reducir el cambio climático, el cual reemplazará desde el año 2020 al Protocolo de Kioto.
Este acuerdo vinculante tiene como objetivo "mantener la temperatura media mundial muy por
debajo de dos grados centígrados respecto a los niveles preindustriales", sin embargo, destacó
que los países se comprometieron a llevar a cabo todos los esfuerzos necesarios para que no
rebase los 1,5 grados y evitar así "los impactos más catastróficos del cambio climático"[5].
5° A la fecha, existe en Chile un comité de expertos[6] del proyecto “Propuesta de marco legal e
institucional para abordar el cambio climático en Chile” del Centro de Ciencia del Clima y
Resiliencia (CR)2 y la ONG Adapt-Chile, y que cuenta con el apoyo del Fondo de Prosperidad de la
Embajada Británica en Chile y el patrocinio del Ministerio de Medio Ambiente.
En Chile, este es uno de los temas de debate más importantes, considerando no solo que según
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
expertos el país es uno de los más vulnerables al cambio climático -con marcadas tendencias; una
de ellas, por ejemplo, la sequía-, sino también porque cuenta con condiciones favorables para ser
parte de la solución en materias como las energías renovables.
6° Considerando que, Chile es un país vulnerable[7] al cambio climático[8], ya que podemos
reconocer en nuestro país características geográficas y climáticas que han sido consideradas como
condiciones de fragilidad, de acuerdo a la CMNUCC, la cual reconoce entre otras las siguientes
condiciones con las que Chile puede identificarse tales como: “áreas de borde costero de baja
altura; áreas áridas, semiáridas y de bosques; susceptibilidad a desastres naturales; áreas
propensas a sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica;
y ecosistemas montañosos”[9]
7° Que, en conclusión esta iniciativa pretende, luego de evaluar el contexto jurídico e institucional
para la futura dictación de una ley de cambio climático en Chile, o como se conoce oficialmente El
nuevo Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017-2022 (PANCC-II), intervenir en todo
cuanto sea necesario la normativa interna vigente a fin de acercarnos en el corto plazo a los
estándares del contexto jurídico internacional para el cambio climático y las innovaciones en el
derecho comparado tanto de México como del Reino Unido, con marcos normativos que abordan
en forma integral el problema aun no debidamente abordado por nuestra legislación interna.
Debemos tener en consideración entre otros aspectos, principalmente que “el concepto básico es
que todas las generaciones son socios que cuidan y usan la tierra. Cada generación debe pasar la
tierra y nuestros recursos naturales y culturales en al menos tan buenas condiciones como nos
fueron recibidos”[10]
POR LO TANTO,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.300 que Aprueba Ley Sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en los siguientes términos:
1) Incorpórense en el artículo 2° las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el literal a ter)de la siguiente forma:
“a ter) Cambio climático: se entiende como el cambio identificable del estado del clima, por
ejemplo mediante pruebas estadísticas, en las variaciones de su valor medio y/o en la variabilidad
de sus propiedades, que persiste durante periodos de tiempo. El cambio climático puede deberse
a procesos internos naturales, a forzamientos externos o a cambios antropógenos persistentes de
la composición de la atmósfera o del uso de la tierra. Asimismo, este cambio en el clima es
atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la
atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos
de tiempo comparables
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) Suprímase en el literal e) la palabra “significativo”
c) Reemplazase en el literal h), a continuación de la expresión “valores,” por el siguiente párrafo:
“y aclare conceptos para el desarrollo de una conciencia y responsabilidad en relación a los
efectos del cambio climático, además potenciar las habilidades necesarias para una convivencia
armónica y corresponsable entre seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante;
teniendo especialmente en consideración el fenómeno y consecuencias del cambio climático”
d) Incorporar en el literal i), entre la palabra “ambiental” y la preposición “y”, lo siguiente:
“, de los efectos en el agravamiento del cambio climático y su impacto ambiental.
e) Incorpórese en el literal i bis) lo siguiente:
1. )A continuación de la palabra “sustentable,” la siguiente frase: “y del cambio climático,”
2. )A continuación de la palabra “sustentabilidad”, la siguiente frase: “y del cambio climático,”
f)Incorpórese en el literal ll) a continuación de la frase “constituido por”, la palabra “clima”.
g) Para eliminar en el literal i) la expresión “significativamente”. Y agregar a continuación del
punto y coma (;) que pasa a ser coma (,) la siguiente frase: “teniendo especialmente en cuenta la
posible afectación del clima y considerando la variable del cambio climático”
h) agréguense los nuevos literales v), w) e y) del siguiente tenor:
“v) Adaptación: ajustes en los sistemas naturales o humanos en respuesta a estímulos presentes o
previsibles, que pueden moderar el daño o impacto y aprovechar sus oportunidades beneficiosas.
w) Mitigación[11]: Intervención antropogénica para reducir las fuentes de emision de gases de
efecto invernadero a la atmosfera, o mejorar los sumideros de dichos gases y reducir el impacto
en el medio ambiente.
y) Resiliencia[12]: Capacidad de un sistema, comunidad o sociedad expuestos a un impacto
temporal o a una amenaza sostenida, para resistir, absorber, adaptarse y recuperarse de sus
efectos de manera oportuna y eficaz, lo que incluye la preservación y/o la restauración de sus
estructuras y funciones básicas.
2) Incorpórese en el artículo 6°, a continuación de la coma (,) que sigue a la frase “problemas
ambientales”, lo siguiente:
“el conocimiento acabado de las implicancias del cambio climático y”
3) Modifíquese en el título del Párrafo 1° bis, del Título II la palabra “ambiental” por
“socioambiental”
4) Modifíquese el artículo 7° bis de la siguiente forma:
a) Reemplazase en el inciso primero la conjunción “o”, por una coma.
a.1) Agregase después de la palabra “sustentabilidad” la frase “o el cambio climático.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a.2) Eliminase la frase “a proposición del consejo de ministros, señalado en el articulo 71”.
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “mismos” una frase del siguiente
tenor:
“y su pertinencia territorial.”
5) Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 8° del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para evaluar el impacto ambiental siempre deberán considerarse la
totalidad de las actividades o proyectos emplazados en el mismo territorio o área de influencia,
cuenten estas o no con resolución de calificación ambiental, de modo de medir los efectos
sinérgicos que se puedan producir. Con todo, no podrá ejecutarse ningún proyecto en áreas
protegidas, en cabeceras de cuenca y otros territorios con estatus especial, o que afectaren la
biodiversidad, glaciares, humedales, o que impliquen riesgo y vulnerabilidad climática”
6) Eliminese en el artículo 9° bis la frase: “cuando corresponda”
7) Modificase el artículo 9º ter del siguiente modo:
7.1) Agregase al final del inciso primero del artículo 9° ter, después del punto aparte que pasa a
ser seguido el siguiente párrafo:
“Asimismo deberán considerar la evaluación de los efectos sinérgicos del conjunto de proyectos
instalados, y de la nueva inversión por instalar y que se someta a evaluacion en el territorio,
especificando todas las actividades productivas de la zona de influencia, tanto aquellas que
cuentan con resolución de calificación ambiental, como aquellas que no cuentan con ésta. Del
mismo modo deberá detallar los alcances de costos y beneficios que pudiere representar para
terceros  la  ejecución  del  proyecto  y  establecer  con  claridad  las  medidas  de  mitigación,
compensación y reparación de los mismos”.
7.2) Para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El costo de los estudios de impacto ambiental serán de total cargo del titular. En ningún caso el
titular podrá ser mandante del estudio de impacto ambiental.
8) Para modificar el artículo 10º del siguiente modo:
8.1) Para eliminar en la letra c) la expresión: “mayores a 3 MW”.
8.2) Agregase una nueva letra s) en el artículo 10 del siguiente tenor:
“s) Todo otro proyecto o actividad económica que requiera, para su puesta en marcha u
operación, una cantidad de agua superior a aquella necesaria para regar 12 hectareas de riego
básico, conforme la definición de esta última contenida en el artículo 13 de la ley 18.910. En el
caso de utilizar aguas marinas todas aquellas que extraigan mas de 12 litros por segundo”
9) Para agregar una nueva letra g) en el artículo 11º del siguiente tenor:
“g) Contribuya al fenómeno del cambio climático”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10) Reemplázase la oración final del artículo lo 18º que reza: “Vencido este plazo, el permiso o
pronunciamiento faltante se tendrá por otorgado favorablemente” por la siguiente: “Vencido este
plazo, el permiso o pronunciamiento faltante no se tendrá por otorgado de pleno derecho, sino que
la Comisión deberá emitir siempre una resolución fundada dentro de los próximos diez días
sumados al plazo anterior.”
11) Modifíquese el inciso primero del Artículo 25 quinquies de la siguiente manera:
11.1) Reemplazase la expresión: “ del directamente afectado”, por “los afectados”
11.2) Para agregar un párrafo al final después del punto aparte que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor: “Asimismo, la Superintendencia, en uso de su facultad de tendrá la facultad de
modificar las resoluciones de calificación ambiental, considerando podrá considerar entre otros
criterios, tales como aquellos que dicen relación con el cambio climático, que no fueron
incorporados en los procesos de estudio y evaluación ambiental que dieron origen a dichas
resoluciones o, en general, por razones sobrevinientes que no fue posible prever al tiempo de
realización de dichos estudios”.
12) Elimínese la frase final del artículo 26 que reza: “cuando correspondan”
13) Modifíquese el artículo 27, suprimiéndolo desde el punto seguido, que pasa a ser punto a
parte, quedando de la siguiente manera:
“Cualquier persona, natural o jurídica, podrá imponerse del contenido del proyecto y del tenor de
los documentos acompañados.”
14) Reemplázase en el inciso primero del artículo 28, la palabra: “presentado” por la expresión: “o
de la declaración presentada”.
15) Sustitúyase el inciso final del artículo 30 bis por uno del siguiente tenor:
“La participación ciudadana comprende los derechos a acceder y conocer el expediente físico o
electrónico de la evaluación, formular observaciones y obtener respuesta fundada sobre ellas,
obtener insumos significativos, oportunos e informados sobre las características de los proyectos y
sus impactos; como también que se garantice que sus observaciones puedan incidir en las
decisiones de políticas, estrategias y planes en diversos niveles, así como, en proyectos
individuales que tengan impactos ambientales”
16) Suprímase el párrafo segundo del título final
17) Incorpórese en el artículo 81 un literal g) nuevo, pasando el actual a ser h) y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) Fiscalizar a las consultoras suscritas al registro público a que refiere el literal f) ante la
presentación de información falsa o de levantar información precaria.
Ante el evento de incurrir en falsedad o información precaria, se aplicará como sanción su retiro
inmediato  del  registro  público  de  consultores  certificados,  no  pudiendo  ser  incorporados
nuevamente a este, ni aún en el caso de constituir una nueva empresa consultora con diferente
razón social, si en ella se incorporaren algunas personas naturales que formaban parte de la
consultora eliminada del referido registro.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputadas señoras Girardi ; Pérez , doña Catalina  y Santibáñez , y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; González, don Félix y Labra
[1]  Agrupación  cuyos  contenidos  se  detallan  en:
http://www.ipcc.ch/home_languages_main_spanish.shtml
[2] Disponible: http://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.pdf
[3]  ARISTEGUI  Juan  Pablo.  Evolución  del  “Principio  Responsabilidades  Comunes  pero
Diferenciadas” en el Régimen de Internacional del Cambio Climático. Anuario de Derecho
Público 2012: 585-611. 2012.
[4]  “COP21  adopta  acuerdo  para  reducir  la  temperatura  del  planeta”  disponible  en:
https://www.telesurtv.net/news/COP21-adopta-acuerdo-para-reducir-la-temperat-
ra-del-planeta-20151212-0025.html
[5] Íbid nota 4
[6] Discuten en Chile propuesta de marco legal para abordar el cambio climático disponible en:
https://sustempo.com/discuten-en-chile-propuesta-de-marco-legal-para-abordar-
el-cambio-climatico
[7] El IPCC ha definido vulnerabilidad como “nivel al que un sistema es susceptible o no es
capaz de soportar los efectos adversos del cambio climático incluida la variabilidad climática y
los fenómenos extremos. La vulnerabilidad está en función del carácter magnitud y velocidad
de la variación climática al que se encuentra expuesto un sistema su sensibilidad y su
capacidad de adaptación” (IPCC 2001: 198)
[8] Rodríguez Vergara Gabriela. “Una Ley de Cambio Climático para Chile: Diagnóstico y
Propuestas”. Memoria Universidad de Chile
[9] (Ministerio del Medio Ambiente de Chile 2011: 20)
[10] Brown Weiss Edith Experta en Derecho Ambiental. Climate Change Intergenerational
Equity  and  International  Law.Vermont  Journal  of  Environmental  Law.Vol.9
2008.http://www.vjel.org/journal/pdf/VJEL10071.pdf
[11] Guía para la Integración del Clima el Medio Ambiente y la Reducción del Riesgo de
Desastres Guía para mejorar la resiliencia y reducir los impactos en la cooperación para el
desarrollo y en la ayuda humanitaria. Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación
COSUDE. Pág. 9
[12] Ibídem 11
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Reforma la Carta Fundamental para establecer una
excepción a la inviolabilidad parlamentaria en caso de injurias o calumnias
proferidas contra víctimas de crímenes o delitos de lesa humanidad.
Boletín N°11734-07.
Fundamentos
Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República considera diversas situaciones de privilegio procesal
aplicables a diputados y senadores, las que tienen por objeto que la labor parlamentaria se
desarrolle libre y plenamente. En ese sentido, estos privilegios buscan que el cargo no sea objeto
de imputaciones o persecuciones que pudieran entorpecer las funciones que la misma Carta
Fundamental les encomienda.
En ese orden de ideas, existen en la Constitución Política, inviolabilidades propiamente tal y
simples privilegios procesales. En el primer caso, se trata de una situación fáctica en la cual el
diputado o senador no podrá ser perseguido en ningún caso por un determinado delito, mientras
que en el segundo, si bien se permite la persecución, para proceder a ella se deben cumplir una
serie de requisitos de procesabilidad.
En materia de inviolabilidades, el artículo 61 de la Constitución Política, en su inciso primero,
prescribe:
“Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”. Es decir, dados los
supuestos que prescribe la norma, los parlamentarios no podrían ser perseguidos por delitos que
consistan en conductas basadas en su opinión, o en su voto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En materia de privilegios procesales, se encuentra el fuero parlamentario, el cual está regulado
por el mismo artículo 61, en sus incisos segundo, tercero y cuarto, que señala:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.
En esta segunda hipótesis, el parlamentario es susceptible de persecución penal, pero ésta
requerirá un pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones (Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva), adoptado por el pleno, que señale perentoriamente “haber lugar a
formación de causa”. Asimismo, esta resolución es susceptible del recurso de apelación ante la
Corte Suprema.
2. Que esta inviolabilidad y privilegio procesal son excepciones al ámbito personal de la ley penal,
dado que según el artículo 5° del Código Penal: “La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los delitos cometidos dentro del mar
territorial o adyacente quedan sometidos a las prescripciones de este Código”.
En  tal  sentido,  cualquier  excepción  que  se  establezca  para  alterar  esta  norma  significa
necesariamente una relativización del principio de igualdad ante la ley, reconocida en nuestra
Constitución Política en el artículo 19 N°2, en el siguiente sentido: (La Constitución asegura a
todas las personas)
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
Tal cual lo señala la Carta Fundamental, pueden existir diferencias en nuestro país, pero esas
diferencias no pueden ser arbitrarias, es decir, carecer de un fundamento razonable.
3. Que según lo dicho, cabe preguntarse hasta donde llega la inviolabilidad parlamentaria en casos
específicos en que se puede afectar la honra de otras personas, de tal forma de resolver si esa
situación contempla un fundamento razonable que permita derogar, en particular, el principio de
igualdad ante la ley para los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En efecto, constituye una realidad execrable de nuestro país que durante la dictadura, entre los
años 1973-1990, se hayan cometido crímenes y delitos de lesa humanidad, lo cual ha sido
confirmado por el Poder Judicial en sus diversas sentencias, atendidos los múltiples y graves
atentados contra los derechos humanos de los cuales fueron víctimas miles de chilenos. No
obstante ello, todavía existen conductas en nuestro país que tienen objeto negar, minimizar o
justificar estos cruentos delitos, pese a que hayan sido establecidos por sentencia judicial, previo
proceso legalmente tramitado.
La situación se agrava aún más cuando es un representante de la ciudadanía, un diputado o un
senador, el que con sus opiniones comete un delito al injuriar a estas víctimas, o derechamente
calumniándolas, señalando que son terroristas. En este sentido, la inviolabilidad parlamentaria
pasa de ser una protección al diputado o senador para que ejerza de buena forma su cargo, a ser
una herramienta de abuso, con el cual se daña la dignidad de miles de chilenos que tuvieron que
padecer el horror de los crímenes de la dictadura.
De esta forma, y como lamentablemente hemos tenido oportunidad de presenciar en nuestro país,
el abuso de esta figura en estas situaciones merece una revisión, atendiendo al fundamento que
tendría en este caso la inviolabilidad de un parlamentario. En la actualidad es imposible
responsabilizarlo por sus dichos.
4. Que sin duda la Constitución Política no puede ser un instrumento de protección de estos
abusos, dado que tergiversan la naturaleza de esta institución, la cual tuvo por objeto proteger a
los diputados y senadores de falsas imputaciones, o de presiones indebidas al momento de
fundamentar sus opiniones, y votar cada uno de los proyectos sometidos a su consideración.
No obstante aquello, cuando dicha inviolabilidad deja de ser un instrumento de protección, y se
transforma en una herramienta de ataque individualizado a personas, o grupos de personas
especialmente afectadas por el Estado, claramente no se condice con su finalidad objetiva última,
que es el correcto desempeño de la labor parlamentaria; al contrario, conductas de esta
naturaleza  no  podrían  estar  más  reñidas  con  el  comportamiento  que  se  espera  de  los
representantes de la ciudadanía en relación con un período tan doloroso para el país.
Más  aún,  para  estos  casos  ni  siquiera  se  está  señalando  que  el  diputado  o  senador
necesariamente será condenado. Al contrario, no debe olvidarse que el proyecto deja subsistente
otro privilegio procesal, que es el fuero parlamentario, razón por la cual, si aún las víctimas de
estas injurias o calumnias quisieran perseguir la responsabilidad del diputado o senador, deberán
obtener la aprobación de la Corte de Apelaciones (y seguramente de la Corte Suprema) para
proceder a la investigación del hecho. Sólo con posterioridad a ello se comenzará con el proceso
penal propiamente tal, el cual puede tener un resultado favorable o desfavorable, según lo que en
derecho se resuelva, disponiendo además el diputado o senador del derecho a comprobar la
veracidad de su imputación.
En consecuencia, limitar la inviolabilidad para estos casos específicos tiene por objeto igualar, en
cierta medida, la aplicación de la ley penal, dada la gravedad de injuriar o calumniar a víctimas de
delitos de lesa humanidad. Se dice en cierta medida porque el principio de igualdad ante la ley
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
continuará relativizado para este caso, dado que el parlamentario continuará gozando de su fuero,
el cual se debe considerar suficiente en esta materia.
5. Que a modo de ejemplo, la Constitución Alemana (Ley Fundamental de la República Federal
Alemana) contempla justamente una excepción a la inviolabilidad, según lo indica su artículo 46:
“Los diputados no podrán en ningún momento ser sometidos a un procedimiento judicial o
disciplinario ni responsabilizados de otra forma fuera del Bundestag a causa de su voto o de una
declaración que hicieran en el Bundestag o en una de sus comisiones. Esto no rige para las
ofensas calumniosas”. [1] En tal sentido, un país que penaliza estas conductas, especialmente
quiso dejar como una excepción a la ofensa calumniosa, de tal manera que esta verdadera
inmunidad no es de carácter absoluta.
6. Que el presente proyecto contempla establecer una excepción a la inviolabilidad, para el caso
en que se cometiere una injuria o calumnia, y ésta tuviera como destinatario a una de las víctimas
de un crimen o delito de lesa humanidad. De esta forma, lo que se intenta es precisamente evitar
que se aprueben, nieguen, justifiquen o minimicen hechos que según los diversos tratados
internacionales que ha ratificado Chile, y que se encuentran vigentes, son considerados de lesa
humanidad. En efecto, ciertos crímenes o delitos, por su particular y excepcional gravedad,
agreden no solamente a sus víctimas, sino también a la conciencia misma de la humanidad. Violan
principios que deben regir la vida de las naciones civilizadas, transgrediendo los propósitos y
principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas. Lo anterior justifica plenamente la
especial excepción propuesta.
7. Que los diputados que presentamos el presente proyecto buscamos equilibrar los privilegios
que nos otorga la Constitución Política, de tal manera que la labor parlamentaria se ejerza de la
mejor forma, pero que a la vez, se establezcan medidas en caso que un diputado o senador abuse
de su inviolabilidad para atacar a quienes han sido víctimas de un profundo dolor físico y
psicológico por parte del Estado en la dictadura militar. La inviolabilidad para este caso es una
excepción a la igualdad ante la ley que no se justifica y debe terminar, de manera tal que no se
tuerza la finalidad que realmente tiene. A salvo quedará de todas maneras el fuero parlamentario
respectivo, razón por la cual, la modificación que se persigue es específica y fundamentada. En
consecuencia, con la reforma propuesta, se cautela por una parte la dignidad de las víctimas de
crímenes y delitos de lesa humanidad, y por la otra, la propia naturaleza de la institución, evitando
su abuso.
I. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una excepción a la inviolabilidad
parlamentaria, consistente en que ésta no alcanzará a las injurias y calumnias dirigidas a víctimas
de crímenes o delitos de lesa humanidad.
II. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en su artículo 61, inciso primero,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relativo a la inviolabilidad parlamentaria.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Modifíquese el inciso primero del artículo 61 de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Agréguese a continuación del punto seguido, que pasa a ser aparte, la siguiente frase: “Sin
perjuicio de lo anterior, no regirá esta inviolabilidad respecto de las injurias o calumnias cometidas
en tales instancias, relativas a crímenes o delitos de lesa humanidad cuyos destinatarios sean
víctimas de éstos.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Díaz,
González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la ley N°20.417, que Crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en materia de
sanciones aplicables a los infractores de dicha normativa” Boletín
N°11774-12
1.- El 28 de Mayo de 2018, en un hecho desconocido hasta ahora, el medio de investigación Ciper
Chile reveló que la Sociedad Química y Mínera de Chile (en adelante “SQM”) incidió en la
tramitación de la Ley 20.417 que creó el Ministerio y la Superintendencia del Medio Ambiente. En
la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, SQM logró introducir, mediante
gestiones ocultas con algunos diputados, 41 indicaciones que tenían por finalidad flexibilizar las
normas contenidas en el proyecto original relativas a las facultades de la Superintendencia y las
sanciones en caso de faltas.
2.- Ciper detalló y comparó el proyecto original con los cambios propuestos por Julio Ponce Lerou,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
accionista controlador y Presidente del Directorio de SQM, dando cuenta de las características de
los  mismos.  Entre  éstos  se  encuentra  el  cambio  de  la  facultad  interpretativa  de  la
Superintendencia a las Normas sobre Emisiones y Planes de Prevención y Descontaminación; la
ampliación del plazo para presentar Planes de Cumplimiento; la posibilidad de presentar dichos
planes a pesar de haber sido sancionado anteriormente y de evitar la imposición de sanciones más
graves; por otro lado, se cambió el artículo 41 para beneficiar a aquellas empresas infractoras que
se autodenuncien, obligando a la Superintendencia a no sancionar la primera autodenuncia y
beneficiar rebajando hasta en un 75% las multas a las grandes empresas que incurran en faltas la
segunda y tercera vez.
3.- Los cambios impulsados por SQM, enviados directamente por el mega empresario Julio Ponce
Lerou a parlamentarios, y que finalmente pasaron a formar parte de la ley, debilitan los
mecanismos de sanción a las grandes empresas que provoquen un daño ambiental.
En suma, los artículos redactados por SQM persiguen su propio beneficio económico, en
detrimento de la protección del interés de lo común. Como la propia publicación acredita, varias
de las normas que hoy sabemos fueron elaboradas por la empresa minera, son parte de la ley
20.417. Estamos en presencia de una ley -otra más- contaminada por la huella de la corrupción de
SQM.
En el caso de SQM, la Superintendencia de Medioambiente ha formulado en su contra seis cargos
por faltas leves, graves y gravísimas en torno al proyecto “Pampa Hermosa”, entre las que se
encuentran la extracción ilegal de salmuera por sobre lo autorizado, daño a especies nativas
aledañas a los proyectos de esta empresa y entrega de información incorrecta respecto a la
extracción de agua dulce y niveles de los pozos de agua.
4.- La normativa, en su redacción actual, permite evitar sanciones como la pérdida de la
Resolución de Calificación Ambiental o la imposición de una multa en caso de que la empresa
proponga un Plan de Cumplimiento, aún cuando haya incurrido en faltas anteriores, lo que en el
caso de SQM se traduce en evitar la pérdida de su resolución o una multa cercana a los US $23
millones, además del precedente de ser sancionada por daño ambiental.
Con estas normativa, los costos de vulnerar la normativa ambiental para SQM, en contraposición a
los beneficios que obtendría la misma empresa, incentivan el fomento de prácticas que atentan
contra la sustentabilidad ambiental del país y el interés común de nuestro pueblo
5. Los cambios propuestos en el presente proyecto de ley suprimen los cambios promovidos por
SQM, permitiendo reivindicar el rol del Congreso como órgano representativo del interés general y
de la soberanía popular. Por otro lado, tienen por objeto avanzar hacia una mejor regulación
ambiental y protección efectiva del medioambiente, estableciendo mecanismos que inhiban a las
grandes empresas de vulnerar dicha regulación y eliminando las facilidades que éstas tienen para
evitar sanciones.
Por ello es que este proyecto elimina la obligación de la Superintendencia de eximir la multa a los
infractores que se autodenuncian por primera vez, y deja este elemento como una facultad del
fiscalizador, y por otro lado, permite rebajas en las multas sólo hasta el 50%, impidiendo que estas
rebajas puedan llegar hasta el actual 75%.
Por otro lado, se modifica el artículo 42º para impedir que las empresas que ya han sido
sancionadas puedan optar a ejecutar Planes de Cumplimiento y evitar sanciones. Por último, se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
modifica el artículo 45º para establecer la responsabilidad solidaria de las personas naturales que
representan legalmente a las empresas en el pago de multas.
Por tanto, los diputados y diputados abajo firmantes suscribimos el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 20.417 que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
(Al artículo segundo: )
1.En el artículo 41.
a.Para reemplazar en el inciso primero, después de la palabra “Superintendencia” la palabra
“deberá” por “podrá”.
b.Para reemplazar, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “rebajará” la expresión
“hasta en un 75% y 50%, respectivamente” por la expresión “hasta en un 50%”.
2.En el artículo 42.
a.Para suprimir, en el inciso tercero, después de la coma (,) la frase:
“salvo que se hubiese tratado de infracciones leves”.
3.En el artículo 45:
a)Para reemplazar, en el inciso cuarto, la palabra “subsidiariamente” por “solidariamente”.
Diputados señores Labra, Díaz, González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban , y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Eguiguren; González, don Félix; Jürgensen,
Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y
Ossandón, que “Modifica la ley N° 19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación
lumínica en las zonas que indica” Boletín N°11912-12
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. La Contaminación lumínica es la emisión de radiación electromagnética que no cumple una
función de mejorar la calidad de vida de los seres humanos, sino que únicamente eleva los niveles
de iluminación natural de un lugar[1].
2. En el mes de mayo del año 2013, se dictó el Decreto Nº43 del Ministerio de Medio Ambiente,
norma que nace con la finalidad de proteger las emisiones de luz innecesarias en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Normativa en la que se incluyeron medidas como evitar la
instalación de luz horizontal, reducir en un 15% el uso de luces contaminantes, evitar la
sobreiluminación e introducir mayores regulaciones para los letreros luminosos.
3. No obstante la aprobación y dictación del correspondiente Decreto, éste resulta insuficiente, ya
que, en la última década, ciudades cercanas a observatorios astronómicos, como lo son
Antofagasta, Coquimbo o La Serena, han incrementado el uso de la tecnología LED para iluminar
viviendas, calles, especialmente, letreros y pantallas, provocó el aumento de la contaminación
lumínica.[3]
4. Chile se prepara para concentrar desde el año 2024 entre el 60 y el 70% de la capacidad
astronómica instalada de todo el mundo. Esto quiere decir que, ya que la capacidad de
observación astronómica de los seres humanos se puede medir según la cantidad de luz que llega
del espacio a nuestros telescopios, en Chile estará entre 60 y 70% del área de espejos que son
usados por la humanidad completa para recibir esa información. A nivel regional es interesante
constatar que tan sólo en un pequeño sector que informalmente estamos llamando el “Valle de los
Fotones” se concentrará más de la mitad de esas superficies, de modo que el 40% de la capacidad
astronómica del mundo completo estará en ese sector de la Región de Antofagasta, el otro 30%
estará en la Región de Coquimbo[4].
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5. Existen crecientes indicios de que la exposición a mayores niveles de iluminación, y con mayor
efecto la luz de color “blanco frío” -que resulta ser la más contaminante para la astronomía
también- interfiere con los ritmos circadianos de los seres humanos. Esto afecta a los ritmos de
sueño y particularmente a la producción de melatonina, que es una hormona producida en la
glándula pineal y que alcanza su máximo de secreción durante las horas que el cuerpo humano
reconoce como “nocturnas”. La luz blanca fría altera esta percepción, reduciendo la producción de
melatonina y potencialmente aumentando la incidencia del síndrome metabólico, enfermedades
cardiovasculares, desórdenes cognitivos y emocionales, envejecimiento prematuro y algunos
cánceres como el de mama, próstata y colorrectal, así como al empeoramiento de patologías
preexistentes. Adicionalmente, a nivel global en el mundo nos encontramos con que 60% de los
animales son nocturnos. A primer orden es razonable esperar que entonces la diversidad ecológica
del Desierto de Atacama se vea afectada en similar porcentaje al cambiar los niveles de
iluminación lo que afecta, por ejemplo, los hábitos de procreación de aves e insectos, o interfiere
con sus hábitos migratorios o de alimentación, aumentando la amenaza sobre sistemas que son
endémicamente frágiles y que ponemos aún en mayor riesgo al no controlar esta problemática.[5]
[6]
6. En nuestros días, los proyectos no consideran dentro de su evaluación de impacto ambiental,
los efectos que las emisiones luminosas pueden traer para el desarrollo de la astronomía, ni la
protección del patrimonio cultural y turístico que ello significa. El desarrollo de la astronomía ha
alcanzado un nivel importante en el norte de nuestro país, al punto tal que Chile concentra el 40%
de la infraestructura astronómica del mundo. Chile tiene ventajas competitivas y comparativas en
materia de turismo astronómico, lo que hace que aproximadamente un 70% de los turistas
extranjeros vienen a Chile de vacaciones motivados por la naturaleza de nuestro país y sus
paisajes; con un creciente interés en el astroturismo[7].
7. Así, el problema se suscita en razón a que precisamente la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, no considera dentro los efectos, características o circunstancias que pueden generar los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
aquellos que puedan generar efectos sobre la luminosidad de una ciudad o zona geográfica, y por
lo tanto, tampoco se le impone el deber de disponer de medidas de mitigación para tal clase de
contaminación.
8. Finalmente, considerando la relevancia e importancia de nuestro cielo y el potencial de
desarrollo que tiene, tanto para la investigación científica, como para el desarrollo turístico, resulta
indispensable  establecer  la  obligatoriedad  de  que  cada  proyecto  que  pueda  generar
consecuencias en la luminosidad de una zona caracterizada por el desarrollo astronómico, deba
someterse a un estudio de impacto ambiental, más aun considerando que, la calidad astronómica
de los cielos de las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo de nuestro país constituye un
valioso patrimonio ambiental y cultural reconocido a nivel internacional como el mejor existente
en el hemisferio sur para desarrollar la investigación astronómica, permitiendo a esta zona del
país albergar varios observatorios astronómicos, y proteger de forma especial la calidad ambiental
de los cielos señalados,[8] ya que, la luz artificial que emana de las ciudades no solo nos impide
disfrutar de las estrellas, sino que además afecta a nuestra salud, a las plantas, a los animales
nocturnos y a los microorganismos y, sin embargo, no para de crecer: la noche es cada vez más
luminosa.[9]
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo único. Incorpórese una nueva letra g) al artículo 11 de la Ley 19.300, de Bases Generales
del Medio Ambiente:
“g) Contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Eguiguren ; González, don
Félix; Jürgensen, Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y Ossandón
[1] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página1  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[2] Ídem página 2.
[3] Información disponible en el siguiente link: https://www.biobiochile.cl/noticias/ciencia--
-tecnologia/astronomia/2018/02/15/contaminacion-luminica-la-principal-amenaza-
de-los-observatorios-del-norte-de-chile.shtml
[4] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página  3  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[5] Navara K. & Nelson R. "The dark side of light at night: physiological epidemiological and
ecological consequences" J. Pineal. Res. 43 215 (2007)
[6] Longcore T. & Rich C. "Ecological light pollution" Front Ecol Environ 2 191 (2004)
[7] Para mayor información revisar portal web de Sernatur: https://www.sernatur.cl/chile-
celebra-el-dia-de-la-astronomia-y-potencia-la-experiencia-turistica-vinculada-a-esta-actividad/
[8] Decreto 43 del Ministerio de Medio Ambiente año 2013.
[9]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-luminica-amenaza-observatorios-n
orte-chile/69089/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny y Cid, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don José
Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para especificar el supuesto de la infracción consistente en la
circulación de un vehículo sin dispositivo electrónico habilitado para el
cobro de tarifas o peajes” Boletín N°11954-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, quien se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privado cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o peaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $47.681) y que
considerará como un infracción grave para efectos de la misma ley.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente, por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González[1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 114, agregando un inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso tercero,
del siguiente tenor:
“Para efectos de este artículo, constituirá infracción sólo el primer control por los pórticos sin el
dispositivo electrónico habilitado no importando las veces que el vehículo hubiere transitado por la
vía en un mismo día.”
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny  y Cid, y de los diputados señores Bianchi ;
Castro, don José Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, y de los diputados
señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter, que Modifica la
ley N° 15.720, que Crea una corporación autónoma con personalidad
jurídica y de derecho público, y domicilio en Santiago, denominada Junaeb,
para incorporar criterios de alimentación escolar saludable en los
programas de dicha entidad. Boletín N°12102-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- JUNAEB, es un organismo de la Administración del Estado, creado en 1964 por la Ley Nº
15.720, responsable de administrar los recursos estatales destinados a velar por los niños, niñas y
jóvenes Chilenos en condición de vulnerabilidad biopsicosocial, para que ingresen, permanezcan y
tengan éxito en el Sistema Educativo.
A partir de 1980, JUNAEB comenzó a externalizar sus programas, incorporando la gestión de los
mismos a entidades privadas. Esta alianza con privados ha traído grandes beneficios al país, en
términos de eficiencia.
En 1990, con el restablecimiento de la democracia en el país, JUNAEB amplió la cobertura del
Programa de Alimentación Escolar, reinstaló el Programa de Salud del Estudiante, creó el
Programa de Campamentos Juveniles y el Programa de Vivienda Estudiantil.
Entre 1990 y 2000, se duplicó el presupuesto de JUNAEB y las becas de alimentación superaron la
barrera del millón de becas.
En el año 2002, el programa Mundial de Alimentos (PMA), organismo dependiente de las Naciones
Unidas, reconoce el programa de alimentación escolar de Chile como uno de los cinco mejores del
mundo y le solicita ser socio fundador de la Red Latinoamericana de Alimentación Escolar (LA
RAE).
En el 2006, JUNAEB asumió la administración de los programas de Beca Presidente de la República
y nueva Beca de Mantención de Educación Superior. Incorporó como criterio de caracterización a
los/las beneficiarios/as del Chile Solidario, en todos sus productos, además de aumentar en todos
sus productos estratégicos las coberturas entregadas a sus beneficiarios/as. (Portada página web
de JUNAEB consulta 09/04/2018).
2.- Pese al auto reporte que hemos transcrito de JUNAEB, este organismo ha recibido numerosos
cuestionamientos, varios de los cuales quedaron plasmados en las conclusiones de la comisión
investigadora instituida por esta Cámara, para investigar irregularidades con ocasión de la
ejecución de los programas de alimentación escolar durante los años 2014 y 2015, y que podemos
resumir como deficiencias estructurales, falta de capacidad fiscalizadora, conflictos de intereses,
precarias  condiciones  laborales  de  las  manipuladoras  de  alimentos,  irregularidades  en  las
licitaciones  para  la  provisión  de  las  raciones  alimenticias,  (habiéndose  incluso  abierto
investigaciones penales al respecto) . Podemos agregar deficiencias notorias en la calidad y
aptitud nutricional de las raciones entregadas, desatención de las necesidades alimentarias
especiales, etc.
3.- Por otra parte esta misma comisión investigadora, formula entre otras, las siguientes
propuestas  (pág.  262):  “2.-  Redefinir  la  política  de  alimentación  del  país,  avanzando
paulatinamente a un Sistema Integrado… Ello debería permitir poner al Estado en condiciones de
asumir el servicio de alimentación paulatinamente en aquellos territorios de más necesidad social,
no siendo necesario recurrir al procedimiento de licitación que contiene la ley N° 19.886. 3.- Que
este Sistema Integrado incluya una convivencia necesaria que debe existir entre la Escuela y el
Programa  de  Alimentación  Escolar.  El  Programa  de  Alimentación  Escolar  no  puede  estar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desconectado ni disociado de la Escuela. El establecimiento educacional es la unidad básica y
fundamental del Sistema de Educación Pública, y debe considerar en su diario desenvolvimiento
que el PAE, sus trabajadores, proveedores, y quienes lo supervisan, se ejecute de un modo
armónico con sus planes institucionales, y de acuerdo con las políticas, planes y programas del
Estado en cumplimiento del derecho a la educación. 4.- Asimismo, se propone que el sistema de
alimentación deba promover la sustentabilidad de la comida escolar, incorporando criterios que
impulsen la agricultura local y la distribución de productos alimenticios locales. La experiencia
comparada indica que esta política pública en los programa de alimentación escolar ha potenciado
la  identidad  cultural  y  han  dinamizado  las  economías  locales,  reduciendo  la  pobreza
especialmente  en  las  zonas  rurales  cercanas  a  las  grandes  urbes.”
4.- Nos preocupa, en particular, la obesidad infantil que se ha constituido en uno de los problemas
de salud pública más graves del siglo XXI [1]. El problema es mundial y está afectando
progresivamente a muchos países de bajos y medianos ingresos, sobre todo en el medio urbano.
La prevalencia ha aumentado a un ritmo alarmante. Se calcula que en 2010 hay 42 millones de
niños con sobrepeso en todo el mundo, de los que cerca de 35 millones viven en países en
desarrollo
5.- En Chile, la obesidad infantil [2] ha continuado aumentando, en especial desde el año 2009,
después de la crisis económica de esos años. Los últimos datos disponibles del Ministerio de Salud,
MINSAL, muestran que en los menores de 6 años la obesidad el año 2009 era 9,4% y el 2012 llegó
al 10,3%, lo cual es un promedio, ya que de 2 a 3 años la obesidad es aproximadamente de un
6%; de 3 a 4 de un 11%, y de 4 a 5 llega a un 16%. En la JUNAEB, que mide y pesa cada año a
todos los niños de 6 años que ingresan a primer año básico, la obesidad llegó al 23,1% el 2010 y el
año siguiente a un 22,1%, pero cambió la referencia con el indicador Peso/Talla por la referencia
OMS con Índice de Masa Corporal (IMC), lo cual explica la reducción de un 1%. En un estudio
realizado por el INTA en 10 escuelas de la comuna de Peñalolén en niños de prekinder, kínder,
primero y segundo básico entre los años 2010 y 2012, se encontró que la obesidad llegó a 28% a
fines del 2012 y este año, en la línea de base de escolares de 5 escuelas de la comuna de María
Pinto, la obesidad fue de un 27%. Los datos arrojados por el último Mapa Nutricional JUNAEB 2015,
son alarmantes. Hoy en día, la obesidad afecta cerca de un 25,2% de los escolares, mientras que
otro 26,7% presenta sobrepeso, con una propensión que aumenta año tras año.
6.- Durante los últimos años, el SIMCE de Educación Física muestra la mala condición física de
nuestros escolares y el incremento de la obesidad infantil. Entre el año 2011 y 2012, la obesidad
en octavo año básico según IMC, subió de un 16 a un 18%, el sobrepeso de un 25 a un 26% y sólo
un 8% de los escolares logró un nivel satisfactorio en actividad física.
7.- Por otra parte, resulta muy importante visibilizar que el sobrepeso en la población nacional no
sólo afecta a la salud a nivel de enfermedades crónicas no trasmisibles, tales como la
hipertensión, diabetes, hígado graso, incluso cáncer entre otras, sino también cobra gran
relevancia  la  incidencia  que  esta  enfermedad  puede  alcanzar  en  enfermedades  a
neurodegenerativas, refiriéndonos con esto a alzhéimer, infartos cerebro vasculares, Parkinson,
demencia senil, esclerosis lateral amiotrófica, entre otras, así por ejemplo lo establece el
destacado Neurólogo Dr. David Perlmutter que “Lo que está pasando en este instante en tus
intestinos determina tu riesgo de padecer una serie de trastornos neurológicos [3] ”. “El sistema
digestivo está íntimamente conectado con lo que ocurre en el cerebro, y quizá el aspecto más
importante de los intestinos que tiene todo que ver con tu bienestar general y tu salud mental es
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su flora interna, los múltiples microorganismos que viven en él, sobre todo las bacterias.” En la
medicina térmica afirmamos que todo enfermo tiene problemas digestivos, y los problemas
neurológicos son una consecuencia de esta afirmación.
“La investigación científica le ha dado más y más credibilidad a la noción de que hasta 90% de
todas las enfermedades humanas pueden deberse a la mala salud del tracto gastrointestinal.”
“Hipócrates, médico griego y padre de la medicina moderna, dijo en el siglo III a.C. que “toda
enfermedad comienza en el intestino”
8.- Para refrendar lo que venimos planteando, es bueno conocer algunas cifras que grafican el
escenario de la obesidad infantil en Chile y su incidencia en algunas enfermedades como la
diabetes:
La incidencia de la diabetes tipo 1 aumentó entre el 2000 y 2004 de un 5,44% a un 8,33%. Y
además, se incrementó el número de pacientes que debutan con esta condición crónica en
menores de 6 años. [4]
La diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido en la segunda
enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad propia de
adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre niños y
adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo Chile el
sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el estudio de
la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios, los casos de
diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.
9.- Conforme estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional existe distinto abordaje en
otros países de la región para la alimentación escolar y al menos describe el caso de Brasil y de
Colombia, en los siguientes términos:
“En Brasil, el Programa Nacional de Alimentación Escolar (PNAE) tiene como objetivos, no sólo
contribuir al crecimiento y rendimiento escolar de los estudiantes, sino también a la formación de
hábitos alimentarios saludables. En cuanto a su cobertura, es un programa de alimentación
escolar universal, es decir, cubre a todos los alumnos matriculados en la educación básica
obligatoria en las escuelas públicas federales, estatales y municipales. Hay también una atención
especial a las comunidades indígenas y a los quilombolas (descendientes de esclavos africanos).
Se trata de un sistema descentralizado en cuanto a la distribución de las responsabilidades de
ejecución, ya que los recursos para financiar el Programa se asignan directamente a los estados,
Distrito Federal y municipios, e incluso, pueden ser traspasados a los mismos establecimientos
escolares. Respecto a su fiscalización, se caracteriza por tener, además del control a nivel del
Ejecutivo, un control social, a través de la implementación de los Consejos de Alimentación Escolar
(CAE), cuya constitución es una condición para la recepción de los fondos que son transferidos
para el PNAE. Por último, este Programa sería conocido por ser un exitoso caso de alimentación
escolar sostenible [5], ya que existe un vínculo importante entre las comidas escolares y la
agricultura familiar. Esto, por cuanto la ley que crea el PNAE incentiva la adquisición de productos
alimenticios diversificados de producción local y de preferencia por la agricultura familiar y los
emprendedores familiares rurales, para la elaboración de las comidas escolares. En Colombia, el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Programa de Alimentación Escolar (PAE) tiene por objetivo principal otorgar una alimentación
saludable a los estudiantes que, por una parte, impacte en forma positiva en los procesos de
aprendizaje, y por otra, evite la deserción escolar, fomentando una vida saludable. En cuanto a su
cobertura, no es un programa universal como el caso brasileño, sino que tiene una cobertura
parcial, con criterios de selección y priorización, basados principalmente en índices de ruralidad y
urbanidad,  población  étnica,  población  discapacitada  y  niños  provenientes  de  familias
beneficiarias  de  programas  sociales.
Su ejecución, al igual que en el caso anterior, también es descentralizada, sistema que recién se
consolidó en el año 2015. El propósito de esta descentralización fue principalmente fomentar la
corresponsabilidad de las regiones y de todos los actores que participan del Programa, incluida la
familia, de manera de garantizar su adecuada y oportuna ejecución. Esta corresponsabilidad va de
la mano también de un cofinanciamiento, es decir, hay diversas fuentes de financiamiento, pero es
el Ministerio de Educación el que determina los criterios para distribuir los recursos provenientes
del Presupuesto General de la Nación y para realizar las actividades institucionales necesarias
para transferirlos a las entidades territoriales (las regiones). Así, entidades territoriales, como
responsables del servicio educativo en su jurisdicción y de la ejecución del PAE, deben realizar la
implementación, financiación y ejecución del programa de acuerdo con los lineamientos del
Ministerio y las necesidades locales. En relación a su fiscalización, en este Programa existe una
serie de mecanismos que promueven la inclusión social y la vinculación efectiva de la comunidad
para el desarrollo y mejoramiento del Programa. Por una parte, existe un control social, a través
de la rendición de cuentas y veedurías ciudadanas, y por otra parte una participación ciudadana, a
través de los Comité de Alimentación Escolar en los Establecimientos Educativos y de las Mesas
Públicas.
Este Programa también promueve la sustentabilidad de la comida escolar, ya que promueve que
los menús sean elaborados considerando la disponibilidad de alimentos regionales, alimentos de
cosecha, hábitos culturales y costumbres alimentarias. Junto con ello, se promueve también el
respeto a la identidad cultural de los grupos étnicos, incluyendo en los menús alimentos
autóctonos y tradicionales, que respeten sus hábitos alimentarios y fomenten el rescate de sus
tradiciones.”
10.- A nivel internacional el derecho a la alimentación está reconocido como uno de los derechos
humanos fundamentales. En este sentido Chile ha suscrito numerosos instrumentos, entre otros el
Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y culturales (artículo 11), acuerdos de la
cumbre  mundial  de  alimentación  de  1966,  el  plan  de  seguridad  alimentaria,  nutrición  y
erradicación del hambre 2025 (plan SAN-CELAC 2025). Acuerdos de la Cumbre de Desarrollo
Sostenible de la cual emanan los 17 objetivos de desarrollo sostenible u ODS, alcanzables al 2030,
siendo el Nº2 el que busca poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la
nutrición y promover la agricultura sostenible.
Interesante resulta detenerse en el documento final de la Segunda Conferencia Internacional sobre
Nutrición (CIN 2), con el auspicio de la OMS y de la FAO, Roma, en la cual participó Chile. Este, si
bien aclara que se trata De un Marco de acción que tiene carácter voluntario, sin embargo la
precisión de sus contenidos y, como veremos, la consonancia con lo sostenido por Chile en
diversos foros y acuerdos de los que ha tomado parte, hace que resulte relevante para los fines de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este proyecto:
“Medidas recomendadas para crear un entorno favorable a una acción eficaz:
Recomendación 2: Elaborar —o revisar, según sea apropiado— planes nacionales de nutrición,
presupuestarlos y armonizar las políticas de los distintos ministerios y organismos que inciden en
la nutrición, así como fortalecer los marcos jurídicos y la capacidad estratégica en la esfera
nutricional.
Medidas recomendadas para lograr sistemas alimentarios sostenibles que promuevan dietas
saludables:
Recomendación  8:  Revisar  las  políticas  e  inversiones  nacionales  e  incorporar  objetivos
nutricionales en la política alimentaria y agrícola, así como en la formulación y aplicación de los
programas, a fin de potenciar una agricultura que tenga en cuenta la nutrición, garantizar la
seguridad alimentaria y posibilitar dietas sanas.
Recomendación 9: Reforzar la viabilidad de la producción y la elaboración de alimentos a escala
local, especialmente por parte de los pequeños agricultores5 y los agricultores familiares,
prestando especial atención al empoderamiento de la mujer y teniendo en cuenta a la vez que un
comercio eficaz y eficiente es fundamental para la consecución de los objetivos nutricionales.
Recomendación 10: Promover una diversificación de los cultivos que abarque cultivos tradicionales
infrautilizados, una mayor producción de frutas y hortalizas y una producción adecuada de
alimentos de origen animal según sea necesario, aplicando prácticas sostenibles tanto en la
producción alimentaria como en la gestión de los recursos naturales.
Recomendación 14: Fomentar la reducción gradual del consumo de grasas saturadas, azúcar, sal o
sodio y grasas trans a través de los alimentos y las bebidas para prevenir una ingesta excesiva por
parte de los consumidores y mejorar el contenido de nutrientes de los alimentos, según sea
necesario.
Recomendación 16: Establecer normas alimentarias o centradas en los nutrientes con miras a
brindar acceso a dietas saludables y agua potable sana en instituciones públicas como hospitales,
guarderías, lugares de trabajo, universidades, oficinas gubernamentales y cárceles, y fomentar la
creación de instalaciones para la práctica de la lactancia materna.
Medidas recomendadas en materia de protección social:
Recomendación 22: Incorporar objetivos de nutrición en los programas de protección social y en
los programas de redes de seguridad aplicados en el contexto de la asistencia humanitaria.
Recomendación 23: Usar transferencias de efectivo y alimentos, en concreto programas de
alimentación escolar y otras formas de protección social de la población vulnerable, para mejorar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las dietas ampliando el acceso a alimentos que se ajusten a las creencias, la cultura, las
tradiciones, los hábitos alimentarios y las preferencias de las personas de conformidad con las
leyes y obligaciones nacionales e internacionales y que sean nutricionalmente adecuados en aras
de una dieta sana.”
11.- Con todo y conforme aparece en la página 110 del informe de la comisión mixta de
presupuesto, en sesión del 06 de Noviembre de 2017, JUNAEB reiteró su compromiso con una
política contra la obesidad estudiantil, esto se traduce en llamado Programa contrapeso, cuyos
objetivos declarados para el 2018 son: a) Institucionalización del laboratorio gastronómico que
busca mejorar la aceptabilidad de la alimentación; b) ampliar y consolidar la medida de compras
locales y; c) continuar desarrollando e implementando las 50 medidas que contiene este plan de
trabajo. (El programa contrapeso fue lanzado el 26 de Noviembre de 2016 y contempla medidas
tales como “salad bar”, incorporación de la sal de mar, compras locales a la agricultura familiar
campesina. restricción de azúcares libres. recreos participativos. pulseras inteligentes para la
promoción de actividad física, entre otras. actualmente se encuentra en diversas etapas de
ejecución). Más allá de celebrar esta iniciativa, sin embargo hasta ahora no conocemos evidencia
empírica de sus impactos en la nutrición y la salud de los y las estudiantes.
12.- Afirmándonos en las falencias detectadas de JUNAEB, en la experiencia comparada y en los
instrumentos internacionales citados, nos parece que un sistema de alimentación escolar debería
tener una fuerte vinculación con las características locales y con fuerte injerencia de las
comunidades, que debería transitar de un sistema de grandes proveedores a la adquisición de
productos locales y frescos, favoreciendo las agriculturas familiares y la creación de huertos
escolares, asimismo que debería ir de la mano de una educación sobre los alimentos y sus
propiedades nutricionales.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Actualizar la ley 15.720, dictada hace más de 50 años a los instrumentos internacionales suscritos
por Chile respecto de la alimentación y la nutrición, dar cuenta del avance de los conocimientos
científicos en la materia y hacer frente, desde la herramienta legal, a los desafíos que en el
presente deben abordar los programas y planes de alimentación escolar.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar en la letra a) del artículo 2º, después de la palaba “alimentación” la expresión:
“saludable”
ARTICULO SEGUNDO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar a continuación de la letra i) del artículo 2º, los siguientes incisos segundo, tercero y
cuarto, del siguiente tenor:
“Los programas de alimentación señalados en la letra a) de este artículo, considerarán la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
condición de salud de los niños y niñas, contemplando un trato diverso, entre otros, para la
obesidad, celíacos, trastornos del desarrollo, alérgicos alimentarios.
Estos mismos programas propenderán a desarrollar hábitos de alimentación saludable y a
promover el consumo de alimentos frescos, evitando al máximo el uso de productos artificiales y/o
alimentos procesados, favoreciendo las compras locales a la agricultura familiar campesina, la
pesca artesanal y el encadenamiento productivo local. Promoverán también el desarrollo de
huertos escolares. Todo con respeto a las comunidades, sus culturas y hábitos alimentarios.
En caso alguno se podrán adquirir ni utilizar productos alimentarios que presentan elevados
contenidos de azúcares, sodio y grasas saturadas, determinados conforme prescribe la ley Nº
20.606, en este caso, estén o no rotulados con la señalética de “altos en” que se utiliza para el
expendio al público.”
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra , y Vallejo, y de
los diputados señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter.
[1 Sobrepeso y obesidad infantiles. Programa Estrategia mundial sobre régimen alimentario
actividad  física  y  salud.  Organización  Mundial  de  la  Salud.  Disponible  en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/childhood/es/
[2] El preocupante incremento de la obesidad infantil en chile. Instituto de Nutrición y
Tecnología  de  los  Alimentos  (INTA)  Universidad  de  Chile.  Disponible  en:
https://inta.cl/es/opinion/el-preocupante-incremento-de-la-obesidad-infantil-en-chile
[3] Perlmutter David. Alimenta Tu Cerebro. Extractos extraídos de su libro disponible en:
http://lenus.me/los-mejores-libros/alimenta-tu-cerebro/
[4] Alta relación de obesidad con diabetes infantil. Nota Clínica Las Condes. Disponible en:
https://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diab-
tes-Infantil/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantil
[5] Existen acuerdos internacionales suscritos con la FAO y el Programa Mundial de Alimentos
(PMA) a través de la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de Asuntos Exteriores
para desarrollar programas de alimentación escolar sostenible en América Latina el Caribe
África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Barrera,
Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo, que “Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para fomentar las compras públicas
sustentables”. Boletín N° 12178-12
1. Antecedentes
Desde el año 2012, nuestro país cuenta con una Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables [1] que busca impulsar que las adquisiciones por parte del Estado promocionen la
sustentabilidad en sus tres ámbitos: social, económico y ambiental.
La política [2] tiene por objetivo general contribuir al desarrollo de una economía socialmente
responsable. Para lograr lo anterior, se plantean los siguientes objetivos específicos: (a) mejorar la
calidad del diseño de los procesos licitatorios de manera que incorporen una visión más amplia
sobre los productos y servicios que adquiere el Estado; (b) impactar en los proveedores del Estado
de manera de inducirlos hacia los conceptos de responsabilidad social; (c) introducir conceptos de
responsabilidad  social  y  mecanismos  que  permitan  a  los  compradores  realizar  compras
responsables y sostenibles.
Con el objeto de profundizar la inclusión de este criterio dentro de las compras públicas, el
Ministerio de Medio Ambiente, en el año 2014, desarrolló un manual, con el fin de entregar
herramientas claras para los diferentes organismos del Estado, para incorporar los criterios, no
solo de responsabilidad social, sino que de sustentabilidad en las compras gubernamentales.
El presente proyecto de ley busca incorporar este criterio en la normativa vigente, mediante la
modificación de la Ley Nº 19.886 De Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, priorizando por oferentes con políticas internas orientadas a la producción
limpia de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que tengan un menor impacto ambiental en las actividades productivas. Para orientar el
cumplimiento del objetivo señalado se describen las siguientes políticas a considerar:
a) Convenio de reciclaje (papel, latas y/o vidrio);
b) Convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores, impresoras, baterías, tóner y/o
cartuchos de tinta);
c) En el caso de empresas de servicios, manufactura o industria , convenios de disposición y/o
reciclaje de desechos usados en sus procesos productivos;
d) Procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
2. Fundamento
Las compras públicas sustentables buscan relevar, entre los criterios de adquisición del Estado, los
posibles impactos que puedan generar bienes y servicios al medio ambiente o a la salud de las
personas durante su ciclo de vida. De esta manera, al momento de que se realicen la compra se
consideren aspectos económicos (precio, calidad, entre otros), pero también las externalidades
negativas que puedan generar a partir de su proceso de fabricación, uso, distribución, entre otros,
y de las condiciones sobre las cuáles estos procesos se desarrollan (condiciones laborales, equidad
social, entre otros).
De acuerdo al Ministerio de Medio Ambiente (2014), las compras públicas sustentables se definen
como “el proceso mediante el cual las organizaciones satisfacen sus necesidades de bienes,
servicios, obras y utilidades públicas de tal forma que alcanzan un alto rendimiento basado en un
análisis de todo el ciclo de vida, que se traduce en beneficios no sólo para la organización, sino
también para la sociedad y la economía, al tiempo que reduce al mínimo los daños al medio
ambiente” [3].
En el caso de nuestro país, la existencia de una plataforma para la gestión de compras públicas
única ha permitido concentrar las adquisiciones y unificar los principios sobre los cuales se transan
bienes y servicios para las instituciones en el Estado. En promedio, en los últimos 5 años, Chile ha
gastado el 3,7 % de su PIB en compras públicas, existiendo un aumento progresivo cuando se
observa desagregadamente.
Sin embargo, la normativa vigente no específica la sustentabilidad entre sus principios rectores,
manteniéndose  solo  en  instrucciones  internas  en  las  instituciones  estatales.  Por  eso,  es
fundamental fortalecer la regulación de este tipo de iniciativas, sobre todo observando los montos
transados en Mercado Público.
Es importante destacar que este tipo de regulación se ha impulsado en otros países, obteniendo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
excelentes resultados en cuanto a la eficiencia y eficacia en el uso de recursos. La Comisión
Europea [4] llevó a cabo un estudio el año 2009 donde se evaluaron a siete países europeos, y se
determinó que cinco de los siete países mostraron ahorros en costos al comprar productos o
servicios de manera más sustentable.
El año 2015, Chile suscribió la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ONU), dentro de los
cuales encontramos la Producción y el Consumo Responsables, y en específico la promoción de
prácticas de contratación públicas sostenibles. Posteriormente, y en el marco del Acuerdo de París
(COP 21), nuestro país se comprometió a una reducción de un 30% en la intensidad de sus
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030. Por lo tanto, legislar en compras públicas
sustentables significa, para los sectores público y privado, un avance en el cumplimiento de las
metas comprometidas.
Beneficios asociados a las compras públicas sustentables
A través del poder de compra del Estado podemos incentivar la producción responsable de bienes
y servicios con un mejor desempeño económico, ambiental y social.
Dentro de los múltiples beneficios podemos mencionar:
● Moldear el mercado hacia una producción más sustentable.
● Impulsar la generación de economías de escalas que permitan adquirir bienes y servicios con
mejor desempeño ambiental (menor precio y más duraderos).
● Estimular la competencia entre empresas proveedoras del Estado, al impulsarlas a incorporar la
sustentabilidad en sus procesos de producción.
● Promover la incorporación de tecnologías más sustentables.
● Expandir el mercado hacia soluciones innovadoras, potenciando la investigación científica y la
innovación.
3. Proyecto de Ley
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.886 de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios:
1. Incorpórece un nuevo artículo 6bis
Artículo 6 bis: En las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas propuestas se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
otorgara prioridad a quien oferte contando con políticas internas orientadas a la producción limpia
de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos que
tengan  un  menor  impacto  ambiental  en  las  actividades  productivas.  Específicamente  se
considerará como elementos esenciales de esta política interna los oferentes con convenio de
reciclaje (papel, latas y/o vidrio); convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores,
impresoras, baterías, tóner y/o cartuchos de tinta); En el caso de empresas de servicios,
manufactura o industria, convenios de disposición y/o reciclaje de desechos usados en sus
procesos productivos; y procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
Diputados señores Labra, Barrera, Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo
[1] Para mayor información: http://www.comprassustentables.cl/
[2] Ministerio de Medio Ambiente de Chile (2012). “Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables:  De  la  sustentabilidad  a  la  responsabilidad  social”  p.  10.  En
http://www.comprassustentables.cl/
[3] Ministerio del Medio Ambiente de Chile (2014). “c”. Desarrollado por la División de
Información y Economía Ambiental del Ministerio con el aporte del Ministerio Federal de Medio
Ambiente Conservación de la Naturaleza Construcción y Seguridad Nuclear de Alemania.
[4] European Union (2012). "The uptake of Green Public Procurement in the EU27. Elaborado
por Centre for European Policy Studies (CEPS) y College of Europe para European Commission
DG  Environment."  from
http://ec.europa.eu/environment/gpp/pdf/CEPS-CoE-GPP%20MAIN%20REPORT.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.253, que Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer el derecho de los pueblos originarios a izar sus banderas.
Boletín N°12227-17
I. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Considerando:
1. Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final). En ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales
etnias indígenas a la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes (artículo 1°, inciso segundo).
2. Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al derecho de los pueblos
indígenas a utilizar sus emblemas e izar su propia bandera sin autorización previa, así como
debería obligarse al Estado y sus instituciones el izamiento de la bandera de los pueblos indígenas
en sus fechas conmemorativas.
En efecto, el izamiento de las banderas indígenas es el reconocimiento efectivo de una
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos originarios, que ha sido definido
por la UNESCO, como “los usos, representaciones, expresiones, conocimiento y técnicas -junto con
los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son inherentes- que las
comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como parte integrante de
su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en
generación es recreado constantemente por las comunidades y grupos formando parte del
patrimonio cultural.
Cabe señalar que la Constitución Política de Chile en su artículo 1° dice, que la finalidad del Estado
“es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con respecto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”. En este sentido al no permitir y ordenar el uso de las banderas de los pueblos
indígenas no solo se estaría faltando a la ley indígena, sino también a la propia Constitución
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Política de la Republica.
3. Que se debe recordar que el Convenio Nº169 Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
independientes de la Organización Internacional del Trabajo, fue ratificado por el Estado de Chile
en septiembre del año 2009. En efecto, fue promulgado mediante el decreto N° 236, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 14 de octubre del mismo año,
entró en vigor el 15 de septiembre de 2009. Este instrumento internacional previene en su artículo
2, N° 1, que “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación
de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos
de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”.
Agrega su N° 2, letra b), que dicha acción deberá incluir medidas “que promuevan la plena
efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales de esos pueblos, respetando su
identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones”.
El convenio establece en su artículo 3º que: “Los pueblos indígenas tienen el derecho de gozar
plenamente  de  los  Derechos  Humanos  y  Libertades  Fundamentales,  sin  obstáculos  ni
discriminación.” A continuación, en su artículo 4º dispone que: “Se debe garantizar el derecho a
gozar  de  los  derechos  generales  de  ciudadanía  sin  discriminación,  ni  menoscabo,  como
consecuencia de aplicar medidas especiales.”
En ese contexto, el artículo 5, letra a), del mismo instrumento, precisa que al aplicar las
disposiciones de ese convenio deberán “reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales,
culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en
consideración  la  índole  de  los  problemas  que  se  les  plantean  tanto  colectiva  como
individualmente.”.
4. Que, por su parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas, en su artículo 31.1, señala “Los pueblos indígenas tienen derecho a mantener,
controlar, proteger y desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
expresiones culturales tradicionales y las manifestaciones de sus ciencias, tecnologías y culturas,
comprendidos los recursos humanos y genéticos, las semillas, las medicinas, el conocimiento de
las propiedades de la fauna y la flora, las tradiciones orales, las literaturas, los diseños, los
deportes y juegos tradicionales, y las artes visuales e interpretativas. También tienen derecho a
mantener, controlar, proteger y desarrollar su propiedad intelectual de dicho patrimonio cultural,
sus conocimientos tradicionales y sus expresiones culturales tradicionales. 2. Conjuntamente con
los pueblos indígenas, los Estados adoptarán medidas eficaces”.
En efecto, podría constituir una vulneración a la Declaración de los Derechos de los Pueblos
Indígenas de la ONU el hecho de no permitir ampliamente su derecho a izar sus propias banderas,
y requerir del Estado que lo haga en sus fechas conmemorativas. En este sentido, los pueblos
originarios no son inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no
reconocerles sus emblemas indígenas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
establece una Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los Estados y los
pueblos indígenas. Es así como el artículo 1 de la Declaración, señala que los indígenas tienen
derecho como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las
libertades fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que ello
también implica que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad cultural.
Considerando la importancia de las actividades de promoción y protección de los derechos de las
poblaciones indígenas y la contribución de esas actividades a la estabilidad política y social de los
Estados en que viven esos pueblos, los Estados deben tomar medidas positivas concertadas,
acordes con el derecho internacional, a fin de garantizar el respeto de todos los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las poblaciones, sobre la base de la igualdad y la no
discriminación, y reconocer el valor y la diversidad de sus diferentes identidades, culturas y
sistemas de organización social.
Así las cosas, al no cumplir este mandato legal en las declaraciones y convenios internacionales
también se podría estar faltando al artículo 5° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Además, se estaría perjudicando directamente, según el Censo del año 2017, a más de 2.185.792
de personas que respondieron que pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale
a un 12,8% de la población nacional, dando cuenta de una gran cantidad de personas que se
sienten y dicen pertenecer a éstas, fundamentando el concepto de identidad étnica.
5. Que la Contraloría General de la Republica de Chile, en su dictamen N° 22.247, señaló: “Del
análisis de la normativa precitada se concluye que las municipalidades pueden establecer las
modalidades de participación de la etnia mapuche por la cual se consulta, dentro de su territorio
jurisdiccional, de manera de reconocer y fomentar la expresión de sus valores, cultura y
tradiciones, de lo que se desprende que les está permitido disponer el uso de la bandera,
emblema o escudo de ese pueblo en actos o ceremonias que realicen las reparticiones de esas
corporaciones, si ello, a juicio del municipio respectivo, constituye un elemento significativo de
manifestación cultural de dicha etnia. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto cabe concluir
que la Municipalidad de Villarrica se encuentra facultada para autorizar el izamiento de la bandera,
emblema o escudo del pueblo mapuche junto a la bandera nacional, en las reparticiones
municipales de su dependencia, en el entendido que el uso de esos símbolos cumpla la exigencia
de satisfacer una expresión cultural, educativa o artística de la referida etnia”
De lo anterior se desprende que le correspondería al Estado determinar en qué casos pueden las
banderas indígenas izarse en conjunto con el pabellón nacional, cuestión que va en contra de lo
señalado hasta acá. En efecto, no debería ser la Municipalidad la que decida si se iza o no, lo que
corresponderá a la decisión de un Alcalde y su Concejo, sino que debe constituir un derecho legal
de los pueblos originarios a izar su bandera y requerir su izamiento en fechas conmemorativas.
6. En consecuencia y por estas razones, esta iniciativa de ley sobre el derecho de los pueblos
Indígenas de Chile a izar su bandera indigna en sus fechas conmemorativas, como así también la
facultad de requerir a las instituciones públicas del Estado su izamiento es un reconocimiento a la
identidad indígena y la diversidad cultural. La identidad indígena y cultural es un instrumento de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
primera categoría para alcanzar un desarrollo más justo, pues es aceptado por la comunidad
internacional que la identidad indígena es un instrumento de desarrollo humano y también es un
derecho que está por sobre las disputas políticas, permitiendo la unión y aceptación entre los
distintos pueblos y culturas.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho de los pueblos originarios para
izar su bandera y requerir de los órganos del Estado que lo hagan en sus fechas conmemorativas
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, incorporando
una nueva letra g) al artículo 28, que regula las medidas para el reconocimiento, respeto y
protección de las culturas e idiomas indígenas, la cual contempla el derecho de los pueblos
originarios a izar su bandera, facultándolos para solicitar que así lo hagan los órganos del Estado
en fechas conmemorativas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la siguiente
forma:
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho de los pueblos
originarios a utilizar e izar sus banderas propias, sin autorización previa. Este derecho comprende
la facultad de solicitar el izamiento de las banderas indígenas, a los órganos del Estado, en sus
fechas conmemorativas o efemérides”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores
Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don
Félix; Núñez, don Daniel, y Pérez, don José, que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia,
Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático” Boletín N°12316-07
I.Antecedentes.
Según el Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición del 2018 ubicó a Chile
como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28 con un
riesgo de 11,5 con los terremotos como principal amenaza. Así se ubica en segundo más peligroso
de Sudamérica superado sólo por Guyana.
Así, se desprende y no es novedad para nosotros que nuestro país ha sido foco de una serie de
desastres naturales en los últimos años. Entre ellos cabe mencionar el terremoto de 8.8 grados en
la escala de Richter y posterior Tsunami del 27 de febrero del 2010, con epicentro en la costa de la
actual región de Ñuble. Esta catástrofe provocó la muerte de más de 500 personas y más de 20
desaparecidos
En abril del 2014 se produjo un terremoto de grado 8.2 afectando principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
En el mismo mes de abril del año 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor
incendio urbano en la historia de Chile afectando a miles de familias en la zona en casi 1090
hectáreas.
En marzo del 2015 la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación provocó que se decretara Estado de Excepción Constitucional en la región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la región de Coquimbo sufrió un terremoto de grado 8.4 con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, cobrando la vida de 15 personas. El tsunami posterior que
afecto a las ciudades de La Serena y Coquimbo provocó graves daños de infraestructura.
Sin ir más lejos, el pasado año 2017 la zona centro sur de nuestro país sufrió graves incendios
forestales que afectó desde la región de Coquimbo hasta la Región de los ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otra parte, tambíen es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de ciencia Climática: Cuarta Evaluación climática
Nacional, Volumen I al interior de sus conclusiones plantea que[1]:
a.Si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento promedio de la
tempreratura global podría superar 5°C la temperatura global existente en la época anterior a la
Revolución Industrial (Siglo XVIII). Incluso podría ser una cantidad superior a esa hacia fines del
presente siglo. Si logramos disminuir significativamente las emisiones, el aumento en el promedio
anual de la temperatura global podría quedar limitado a 2°C o menos, evitándose gran parte de
los riesgos más peligrosos del Cambio Climático.
b.La concentración de CO2 global atmosférico ha traspasado las 400 partes por millón (ppm), una
cantidad que solo fue alcanzada hace más de 3 millones de años atrás, cuando tanto el promedio
global de temperatura y el nivel del mar fueron sustancialmente mayores que los niveles actuales.
c.El promedio global del nivel del mar se ha elevado alrededor de 14 a 18 cm desde 1900, con la
mitad de esa elevación, 7 a 9 cm, ocurrida desde 1993 a la fecha. El Cambio Climático causado
por las actividades humanas ha sido el principal responsable de este aumento del nivel del mar.
Este aumento es el más grande ocurrido en cualquier siglo anterior en al menos los últimos 2.800
años. Este aumento, además, está afectando seriamente las costas de todo el mundo, en
particular por la incidencia de marejadas e inundaciones periódicas en muchas costas del Caribe,
Golfo de México, Sudamérica, EEUU, Asia y el Pacifico.
d.El derretimiento temprano de las nieves en la primavera y la menor acumulación de nieves que
ello provoca, es una tendencia que se está generalizando en muchos lugares del planeta. La
resultante es que afecta seriamente la cantidad de recursos hídricos disponibles.
Así las cosas, es que nuestro país se sumó el año 2015 al tratado ambiental aprobado en el marco
de la convención de las Naciones Unidad sobre el Cambio Climático, el cual se denominó Acuerdo
de París, y que en resumidas cuentas plantea que el principal de los objetivos es lograr que el
aumento de las temperaturas se mantenga por debajo de los 2 ºC, limitando el aumentos en 1,5
grados en los próximos años, evitando así llegar a los que han determinado científicos como
“niveles peligrosos e irreversibles de cambio climático”.
También se encuentra frenar y reducir los gases de efecto invernadero emitidos por la actividad
humana a fin de llegar a un equilibrio en donde el propio medio ambiente pueda realizar su
absorción natural, para lo cual se realizará una estudio de cumplimiento cada 5 años, con el
establecimiento de metas para el mencionado periodo, y así llegar al equilibrio pleno en un
periodo que va entre los años 2050 y 2100.
Y  finalmente,  para  lograr  lo  anteriormente  señalado  se  establece  que  aquellos  países
desarrollados deberán apoyar a naciones en desarrollo con recursos económicos para hacer frente
a los efectos del calentamiento global.
En los meses recientes se dio a conocer un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático de las Organización de las Naciones Unidas, en el cual es categórico en establecer que
“el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados (2.7 grados Fahrenheit) por
encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía
extrema Incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de
personas”[2] sumado a que “los gobiernos de todo el mundo deben tomar cambios rápidos, de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles
desastrosos de calentamiento global”[3].
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera conferencia mundial del clima celebrada en Ginebra, Suiza en 2009.
En la cual se acordó fortalecer la entrega y uso de la información y predicciones climáticas, ayudar
a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso
a la información de forma amigable y expedita para enfrentar lo impactos del cambio climático.
Desde otra perspectiva, en relación a los desastres naturales es fundamental tener una
caracterización de los recursos naturales, principalmente los recursos hídricos para efectos de una
adecuada gestión. En nuestro país, dada la variabilidad del recurso hídrico en su distribución
territorial, se requiere de una gestión desarrollada sobre la base de datos duros.
Por ello es que es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos
órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y voluntarios
que concurren en dar respuesta ante este tipo de emergencias y cambio climático en nuestro país.
II.Idea Matríz y Objetivo del Proyecto
La Cámara de Diputados actualmente no cuenta con una comisión permanente que se haga cargo
específicamente del estudio de esta materia.
Creemos que, a propósito de los múltiples organismos que operan en los diversos escenarios de
emergencia y teniendo presente el alto nivel de riesgo que presenta nuestro país en la materia, es
que resulta de mejor conveniencia establecer una comisión que se dedique, no solo a materias
relacionadas con una institución en particular, sino más bien, al estudio de todo el mecanismo de
emergencia que opera a nivel nacional ante la ocurrencia de desastres naturales.
Por lo anterior es que proponemos modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a
crear una nueva comisión que sea compresiva de un mayor espectro de materias a tratar. De esta
manera proponemos que se denomine “Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático”. Así las cosas, se podrá abordar el estudios desde una perspectiva más
integral en cuanto a las instituciones relacionadas con la materia.
Por  las  razones  y  antecedentes  anteriormente  expuestos  es  que  sometemos  a  vuestra
consideración el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 216 de Reglamento de la Cámara de Diputados, un nuevo
numeral 28 del siguiente tenor:
“28. De Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.”
Diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña Joanna , y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don Félix; Núñez, don
Daniel, y Pérez, don José
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1]  HURTUBIA  Jaime.  Cambio  Climático:  Los  datos  duros  disponible  en:
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/04/cambio-climatico-los-datos-duros/
(09/12/2018)
[2] CNN CHILE. El planeta solo tiene hasta 2030 para detener un cambio climático catastrófico
advierten  los  expertos  08  de  octubre  del  2018  disponible  en:
https://www.cnnchile.com/mundo/el-planeta-solo-tiene-h-
sta-2030-para-detener-un-cambio-climatico-catastrofico-advierten-los-expertos_20181008/
(09/12/2018).
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados Gastón Saavedra  , Tucapel Jiménez,  José Miguel
Ortiz , Leonidas Romero , Félix González , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , Enrique Van Rysselberghe
, Jorge Sabag y Pablo Lorenzini , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales adopte las medidas antidumping necesarias para mitigar el grave daño a la rama de
producción nacional de importación de barras de acero para la fabricación de hormigón,
consistentes en la dictación de un decreto supremo que fije una sobretasa arancelaria ad valorem
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del 38,2 por ciento respecto de las importaciones de barras de acero desde los Estados Unidos
Mexicanos.
Lo anterior, sin perjuicio de requerir el informe a la Comisión Nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones de precios y de aquellas medidas provisionales que pueda adoptar este
organismo en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº
31, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que establece normas sobre importación de mercancías
al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DEL AJEDREZ EN LA PROGRAMACIÓN DE LOS JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 40)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 40.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los diputados señores Jorge Sabag , Jaime Bellolio , Félix González
, Daniel Verdessi  , Manuel Matta  , René Saffirio  , Sebastián Keitel  , Francisco Undurraga  , Pepe
Auth y la diputada señora Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Instituto Nacional de Deportes, por intermedio del Ministerio del Deporte, la
inmediata reposición del ajedrez en la programación de los juegos deportivos escolares para el
presente año.
Además, sugerir a la ministra del Deporte que cualquier reducción presupuestaria sea concordada
con las propias federaciones deportivas, de manera creativa y previniendo situaciones polémicas
como la que se ha producido con el ajedrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ENTREGA DE RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA IMPLEMENTACIÓN DE
LEY N° 20.020 (N° 87)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución 87.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 87, de los diputados señores José Miguel Castro  , Erika Olivera  , Sofía
Cid , Karin Luck , Félix González , Giorgio Jackson , Diego Schalper , Aracely Leuquén , Andrés Celis
y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en uso de
sus atribuciones encomiende el estudio al Ministro de Hacienda, señor Felipe Larrían Bascuñán , a
fin de analizar la viabilidad de destinación de recursos en el presupuesto 2019 a fin de que las
Municipalidades del país puedan dar cumplimiento a lo establecido en la ley de tenencia
responsable, esto es, contar con el número de microchip necesarios, así como contar con un
profesional idóneo para ello.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Luis Rocafull  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  , Emilia Nuyado  ,
Marisela Santibáñez y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer en el presupuesto 2019, y en las siguientes estimaciones anuales, mayores recursos
para la construcción, mantención y fiscalización de los puentes del país, especialmente en los
sectores rurales, los cuales sean compatibles con las necesidades de conectividad de los que viven
más alejados de los centros urbanos, aumentando las labores de mantención y la dotación de
fiscalizadores, enviando a esta Cámara un detalle de los montos que sean asignados para estas
funciones.
2.Enviar un proyecto de ley que regule y limite la extracción de áridos en las riberas de los ríos,
estableciendo una institucionalidad pública única encargada de la autorización y fiscalización de
estas actividades, puesto que su ejercicio indiscriminado afecta la estabilidad de las estructuras
soportantes de los puentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 188.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Aracely Leuquén  , Emilia Nuyado  , Ricardo Celis  , René Saffirio  ,
Félix González y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Estimar como imprescindible que exista en la Cámara de Diputados un organismo transversal
que se encargue de relevar las temáticas que afectan a los pueblos originarios chilenos, lo cual es
una deuda del Congreso Nacional y del Estado chileno que ha sido ratificada por organismos
internacionales y nacionales.
2. Acordar la constitución de la Bancada Indígena de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo será
establecer una agenda política y legislativa relativa a los derechos y libertades fundamentales de
los pueblos originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
REALIZACIÓN DE PLAN EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN Y REPOSICIÓN DE
PUENTES VIALES Y FERROVIARIOS (N° 195)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 195, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195, firmado por los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  ,
Jenny Álvarez , René Manuel García  , Javier Hernández  , Marcos Ilabaca  , Leopoldo Pérez  , Félix
González , René Alinco e Iván Norambuena , en cuya parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
ministeriales correspondientes para que actualicen la información existente sobre el estado de
conservación de puentes carreteros y ferroviarios en todo el territorio nacional, incluyendo su
fecha de construcción, vida útil estimada al momento de su inauguración, trabajos de mantención
y reparación realizados, el impacto de estos en la estimación de la vida útil de los viaductos y la
existencia de proyectos de reposición cuando sea necesario, y que todos estos antecedentes se
pongan a disposición de la opinión pública.
2. Pedir del mismo modo al Presidente de la República información acerca de la posible concesión
de los puentes al sector privado y, en caso de ser efectivo, poner en conocimiento del Congreso
Nacional en forma anticipada y oportuna las condiciones establecidas en los eventuales contratos.
3. Requerir a las municipalidades información acerca del estado de los puentes en el ámbito de su
territorio, con el fin de contrastar la percepción local con los antecedentes técnicos de la autoridad
nacional.
4. Solicitar al Ministerio de Hacienda que entregue los recursos necesarios para la realización de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estos estudios y, en caso de ser necesario, para la ejecución de un plan extraordinario de
reposición de puentes en un plazo razonable, atendiendo su impacto en la conectividad del
conjunto del país.
5. Proponer a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Obras Públicas que inicien
una labor de revisión de las normas legales vigentes sobre esta materia y estudien las
adecuaciones  necesarias  en  conjunto  con  las  organizaciones  profesionales  y  técnicas  con
experiencia en el tema para proponer cambios legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 213, de los diputados Catalina Pérez  , Vlado Mirosevic  , Alejandro
Bernales  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  , Tomás Hirsch  , Natalia Castillo  , Jorge Brito  , Félix
González y Pepe Auth , cuya parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique :
“1. Que el gobierno establezca políticas públicas que pongan a Chile a la vanguardia de aquellos
países que desincentivan el uso del automóvil particular, abriendo paso a una promoción decidida
de la bicicleta como medio de transporte alternativo.
2. Que establezca en la legislación incentivos tributarios para aquellas empresas que promuevan
dentro de sus trabajadores el uso de la bicicleta como un medio de transporte para llegar a sus
puestos de trabajo. Tal como hacen otros países, dicha promoción para el uso de la bicicleta puede
tomar la forma de un abono de gastos de viaje libre de impuestos para aquellos trabajadores que
usen la bicicleta regularmente para ir a trabajar. Otra opción será crear para las empresas la
posibilidad de ofrecer un plan de bicicletas a sus empleados. A través de tal plan, los empleados
pueden comprar una bicicleta mediante un abono con una gran ventaja fiscal para tanto el
empleador como el empleado, o se concede un préstamo personal sin intereses para la compra de
una bicicleta (eléctrica), que se reembolsa a través de la asignación de un bono o asignación
especial.
“3. Acompañar dicho incentivo tributario con una política de infraestructura de diseño urbano que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permita un desarrollo equilibrado en nuestras ciudades, de tal manera de hacerlas amigables para
los ciclistas. Estas podrían incluir medidas como la construcción de ciclovías -donde sea posible
separados- y la innovación y expansión de los estacionamientos para bicicletas en los nudos de
transporte público. Estas medidas van mano a mano con políticas de seguridad de tráfico, para
que más ciclismo no lleve a accidentes; políticas educacionales que promueven el conocimiento
de las normas de circulación, y la concientización del problema del cambio climático y cómo
enfrentarlo.
4. Explorar otras políticas públicas que desincentiven el uso del automóvil particular en nuestras
ciudades y así disminuir los tiempos de traslado del hogar al trabajo, ayuden a disminuir la
contaminación ambiental y promuevan la buena salud y la calidad de vida de los habitantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 365, de los diputados Rodrigo González , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia
, Félix González  , Leonidas Romero  , Gastón von Mühlenbrock  , Alejandra Sepúlveda  , Marcela
Hernando , Marcelo Díaz y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que recoja las propuestas
señaladas a continuación, las cuales han sido discutidas y concordadas con los representantes de
las dos asociaciones de municipios de ciudades puerto:
Primero, en el ámbito institucional que regula a las empresas públicas creadas al amparo de la ley
N° 19.542, solicitamos la integración a su directorio del alcalde o alcaldesa como representante
del municipio de la ciudad en que la empresa está ubicada, incorporándolo con carácter de titular
con derecho a voz y voto, sin derecho a renta.
Segundo, en los puertos privados, establecer un consejo público-privado conformado por las
empresas involucradas, el municipio y las instancias del Estado que intervienen en la actividad
portuaria con la misión de formular políticas, asegurar la gobernanza y establecer una relación
ciudad puerto armoniosa, coordinada y complementaria.
Tercero, establecer un sistema de participación de las ciudades en las utilidades que los puertos
generan, estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida y un porcentaje de los
derechos que el puerto percibe por otros conceptos. A este efecto se considerará como un
elemento de análisis la propuesta efectuada por la Asociación de Municipalidades Ciudades Puerto
y Borde Costero de Chile y la Asociación de Puertos Concesionados.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuarto, superar el concepto de límites territoriales del puerto y ampliar la posibilidad de inversión
de los puertos dentro de los límites que corresponden a toda la cadena logística ligada a la
actividad portuaria.
Quinto, establecer que los recursos generados en beneficio de las ciudades solo podrán ser
invertidos en infraestructuras, obras y el desarrollo social de la ciudad, y que estos fondos deberán
ser compartidos en proporciones iguales con el gobierno regional del cual la ciudad forma parte.
Sexto, establecer una política nacional portuaria, con expresiones a nivel nacional, regional y
comunal que permitan enfrentar los importantes desafíos que la actividad del transporte marítimo
demanda a nuestros puertos.
Séptimo, para avanzar en la aplicación de estas medidas, solicitamos a su excelencia que
constituya una mesa de trabajo con participación de las dos asociaciones de ciudades puerto, el
Parlamento y los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Transportes y
Telecomunicaciones y de Obras Públicas, con el objeto de generar mecanismos administrativos y
legales  tendientes  al  mejoramiento  del  sistema  portuario  chileno,  coherentes  con  los
requerimientos  que  impone  el  presente  y  el  futuro  de  nuestra  economía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
TOMÉ (N° 240)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 240.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 240, de los diputados Jorge Sabag , Gastón Saavedra, José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa  , Félix González  , Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Francesca Muñoz  , Gustavo
Sanhueza y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Obras Públicas para que se priorice dentro de los planes de esa cartera la
construcción de la ruta costera que se extiende desde Cobquecura a Tomé.
2. Pedir al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , que se agilicen los estudios de
prefactibilidad y factibilidad para que la ruta costera de Cobquecura pueda ser construida a la
brevedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Tucapel Jiménez, René Manuel García  , Fernando
Meza , Patricio Rosas  , Amaro Labra  , Miguel Ángel Calisto  , la diputada Carolina Marzá n , el
diputado Diego Ibáñez  , la diputada Jenny Álvarez  y el diputado Félix González ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios relacionados
con la temática tratada en esta sesión especial coordinarse y hacer una revisión de la legislación
referida a las concesiones viales, a fin de incorporar cambios en la misma que contemplen al
menos las siguientes modificaciones:
1) Reducir las tarifas de TAG y peajes junto con la eliminación del 3,5 por ciento adicional al IPC.
2) Que se cumplan los compromisos del contrato con las concesionarias, en especial en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inversiones de caleteras o alternativas de vías de no pago y seguridad vial. Junto con caleteras
continuas, expeditas y de calidad, sin baches ni reducción de pistas que dificulten el normal
desplazamiento de los usuarios.
3) Derogar la vinculación que existe entre la deuda con un privado, como lo es la concesionaria, y
la obtención del Permiso de Circulación (municipalidad). Las municipalidades no pueden seguir
haciendo el papel de “cajas recaudadoras de un privado”.
4) Eliminar las multas cursadas por deudas TAG. Aplicar la prohibición de doble -o más
enjuiciamientos por cada caso non bis in idem e indemnización retroactiva para todos los
perjudicados, desde que se puso en vigencia la Ley.
5) Impedir el reajuste de tarifas de plazas de peaje en más de una vez al año y supervisar
eficientemente que las alzas se ajusten a lo que especifica el contrato de concesión, como así
también la supervisión continua, constante y efectiva de los horarios base y tarifa alta.
6) Eliminación inmediata de la tarifa de saturación, ya que no es comprensible que las tarifas más
altas se cobren mientras los vehículos están detenidos en tacos y horarios punta, donde el flujo no
es expedito ni seguro. Fracasó la idea de “desincentivar el uso del vehículo”.
7) Obligatoriedad de adecuar la tarifa TAG aplicada a motocicletas, ya que estas generan un
desgaste de infraestructura vial y espacio utilizado significativamente menor que vehículos que
pagan la misma tarifa, como autos y camionetas.
8)  Estudios  de  Impacto  Ambiental  y  Participación  Ciudadana  Vinculante  para  las  nuevas
licitaciones y próximas relicitaciones; la opinión de la ciudadanía y el cuidado de su entorno deben
ser prioridad.
9) Junto con velar por el concepto inicial de “Fin a la Concesión y las Rutas vuelven al Estado”,
esto quiere decir que una vez finalizada la concesión, las rutas vuelvan al Estado como prioridad.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE DE PROGRAMA RAD PER EN COMUNA DE
HUALPÉN (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Félix González , hasta por un minuto.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al gobierno para que informe a esta Cámara acerca del
cierre del programa RAD–PER de la residencia Los Aromos, perteneciente a la fundación Coanil , en
la comuna de Hualpén. Dicha institución, colaboradora del Sename, busca dar de alta, más bien
deshacerse, de al menos treinta tres niños, niñas, adolescentes y adultos con discapacidad
intelectual y física, en rangos severo y severo profundo, algunos de ellos postrados. La decisión
atiende a que no les es rentable mantener el programa de los residentes; sin embargo, se
quedarán con otro programa, el de no residentes.
Solicito información acerca del estado de salud actual de esas personas y de cómo el gobierno
garantizará que ellos se mantengan juntos en una residencia, bajo el cuidado de una institución
distinta a Coanil.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EXAMEN TOXICOLÓGICO A HABITANTES DE CORONEL POR CONTAMINACIÓN
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CON METALES PESADOS (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité Mixto Humanista, Liberal Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado señor Félix González , hasta por un minuto.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en la comuna de Coronel se han realizado distintos exámenes para medir la
presencia de metales pesados en el organismo de los niños y niñas que habitan cerca de las
centrales termoeléctricas a carbón.
Todos los estudios realizados por el Servicio de Salud y hace poco por el municipio, con distintas
metodologías, han arrojado que alrededor del 15 por ciento de los menores presenta altos niveles
de contaminantes, principalmente níquel y arsénico.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de que disponga los recursos que
le permitan a cualquier habitante de Coronel poder someterse a un examen toxicológico, y que los
resultados sean puestos a disposición de la fiscalía para buscar responsabilidades penales.
Así como ocurrió con el plomo en Arica, en Coronel también están envenenando a la gente con
metales pesados, por lo que hay que actuar con urgencia y de manera contundente.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INTERRUPCIÓN DE EXPROPIACIONES PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE
INDUSTRIAL QUE UNIRÁ LAS COMUNAS DE HUALPÉN Y SAN PEDRO DE LA
PAZ (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hoy se encuentra en tramitación el estudio de impacto ambiental del proyecto
Puente Industrial, que unirá las comunas de Hualpén y San Pedro de la Paz.
Si bien todos los vecinos y vecinas queremos ese puente, muchos estamos en desacuerdo con el
Ministerio de Obras Públicas (MOP) en cuanto al trazado para unirlo con la ruta 160, porque el MOP
quiere que pase por encima del humedal Los Batros , lo que además afectará a los huerteros de
Boca Sur.
El proyecto aún no tiene permiso ambiental y está en tela de juicio el trazado. Los vecinos
queremos que pase por la costa y no por el humedal, pero el MOP ha iniciado las expropiaciones
correspondientes.
¿Cómo puede iniciar las expropiaciones si aún no tiene permiso para el trazado, si aún no sabemos
por donde pasará la carretera?
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que detenga las
expropiaciones, porque el trazado por el humedal no tiene el permiso ambiental correspondiente.
Además, hace abuso de sus atribuciones al pretender que el trazado que propone será el
definitivo. Mientras no tenga permiso ambiental, el MOP debe detener las expropiaciones.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INCUMPLIMIENTO DE PLAN DE RELOCALIZACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE
EMBALSE PUNILLA, COMUNA DE SAN FABIÁN (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal , Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado señor Félix González hasta por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero denunciar lo que está ocurriendo en la comuna de San Fabián,
relacionado con el proyecto embalse Punilla , del Ministerio de Obras Públicas.
Dicho proyecto tiene una Resolución de Calificación Ambiental que obliga a los ejecutantes a
elaborar un plan social de relocalización; sin embargo, no se cumplió. Al contrario, se llevó a cabo
un desalojo violento e intempestivo, se destruyeron las casas con bulldozers, se cerró el camino,
se impidió el acceso a los medios de comunicación, a la comunidad y a los amigos de quienes allí
viven.
El desalojo, que se extendió por un par de días, dejó como resultado a personas viviendo en la
calle, acampando; como los habitantes del sector son ganaderos, también quedaron animales
desperdigados. En definitiva, el desalojo se hizo sin ningún respeto hacia la dignidad de esas
personas.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de que nos
informe por qué no ha fiscalizado.
Solicito, además, que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que explique por qué no ha
cumplido con la Resolución de Calificación Ambiental.
Finalmente, requiero que se oficie a quien corresponda del Ministerio del Interior, para que
explique por qué, para hacer la operación de desalojo con contingente policial, se aisló esa zona.
No estamos en un estado de excepción
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Remita un mapa que comprenda los cauces naturales y deslindes
de los humedales ubicados en la Región del Biobío, en los términos que requiere. (14976 de
11/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix
. Resultado de las medidas de recaptura de peces ordenada por la empresa Marine Harvest Chile
S.A., debido al escape de ejemplares ocurrido en el centro de Punta Redonda, en la comuna de
Calbuco, el día 5 de julio de 2018. (15807 de 25/10/2018). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Atacama
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De los Jefes de las Bancadas de Diputados del Partido Revolución Democrática y del Comité Mixto
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, por la cual informan que el diputado señor González,
don Félix , reemplazará a la diputada señora Pérez , doña Catalina  , en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 144 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 145 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 146 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 147 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores René Alinco , Gustavo
Sanhueza (reemplazo de Juan Antonio Coloma), Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca y
Sergio Bobadilla (reemplazo de Iván Norambuena), y cuyo tenor es el siguiente:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los
conductores deberán inscribirse en el Registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo,
la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese
tiempo solo será admisible la inscripción de nuevos conductores que se den de baja del Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16 de esta ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 148 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 149 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 150 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 151 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 152 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 153 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 154 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 155 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 156 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 157 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 158 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53828/1/4554_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  222 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  225 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  227 .............................................................................................................. 
Informante  243 ................................................................................................................................. 
Incidentes  251 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  251 ................................................................................................... 
Petición de oficio  262 ........................................................................................................................ 
Homenajes  267 ............................................................................................................................... 
Homenaje  267 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  271 .............................................................................................................. 
Integración  271 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, el martes me llamó y me escribió un periodista del diario El Mercurio para
preguntarme si pediría la renuncia de la ministra, porque esto está atrasado. Yo le respondí que
no, que todo lo contrario, pues esta actividad que se hará en Chile tiene propósitos que están por
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sobre nosotros en cuanto a lo que es necesario hacer, y para eso se requiere que todos
colaboremos a fin de que esto salga bien.
Sí tengo algunas diferencias con lo que aquí mismo ha expresado la ministra. Este no es el Mundial
del 62 y esta no es la Copa América, porque en el Mundial del 62 y en la Copa América no nos
estábamos jugando la supervivencia de la humanidad, y eso es lo que está en juego en la reunión
que se realizará este año en Chile. Sé que suena rimbombante, pero es la realidad, porque este es
el año en que tenemos que reaccionar como humanidad, dado que, si no lo hacemos, será mucho
peor lo que la naturaleza nos devolverá.
Ya tenemos incendios forestales y olas de calor todos los veranos en nuestro país; ocho años de
sequía desde Coquimbo al Sur, hasta Chiloé , Puerto Montt, incluso Aysén . Basta con prender el
televisor en cualquier momento para ver catástrofes, como inundaciones, tornados, incendios y
sequía que ocasionan la muerte de muchas personas.
Por lo tanto, no puedo hacer más que invitar a todos a que aprobemos estos fondos. Sé que son
muchas ambulancias, como dijo un colega diputado. Quizás con ellos se podrían construir varios
Cesfam , pero no habrá economía posible si no tenemos agua, si no tenemos biomasa en el mar y
si tenemos un clima desordenado que arrasa, por ejemplo, con Chañaral, con Copiapó, con Arica o
con Iquique, y que genera serios problemas a miles de agricultores a lo largo del país.
Quiero repetir algo que dije en la Comisión de Medio Ambiente cuando esto se planteó: hay que
tener valentía para organizar, y así se lo dije a la ministra. También quiero decir, porque no puedo
dejarlo pasar, que hay líderes mundiales que no creen en esto o defienden intereses que los lleva
a remar en contra de esta corriente, principalmente Donald Trump y Jair Bolsonaro , quien no
quiso realizar este evento de la COP, y que hoy llega a Chile.
Espero que los diputados y diputadas que asistan a los almuerzos con él le pregunten por qué
desechó realizar la COP en su país, porque disponía de mucho más tiempo para hacerlo.
A través de los medios de comunicación nos hemos enterado de que hay problemas respecto del
recinto en que se hará el evento. La verdad es que lo menos importante es el recinto. Cualquier
autoridad que venga a Chile debe estar dispuesta a dormir en carpas, si es necesario.
Esta COP no se medirá por la imagen que quede del gobierno; no es importante la imagen del
gobierno. Tampoco se medirá por el cóctel que se ofrezca ni por el glamour de quienes asistan,
sino por los compromisos que cada Estado asumirá y cumplirá para amortiguar los efectos del
cambio climático. También espero que la imagen de Chile no dependa de cómo recibe en el
aeropuerto a las autoridades a medida que vayan llegando, sino de si somos capaces de ponernos
de acuerdo para cerrar las termoeléctricas, para hacer un cambio en la matriz productiva, para
impedir que desperdiciemos recursos con plásticos de un solo uso.
Debemos tomar medidas en serio, aunque sean dolorosas y drásticas en nuestro país, porque
debemos dar el ejemplo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, pertenezco a un partido político que está presente en más de ochenta países y
en el que tenemos tres objetivos respecto del cambio climático.
El primero es tener conciencia de que existe el cambio climático y de que este tiene su origen en
el comportamiento humano, principalmente a causa de la quema de combustibles fósiles. Ese
objetivo creo que está cumplido. A pesar del negacionismo de algunos connotados presidentes de
grandes países, la humanidad ya tiene conciencia de ello, porque el cambio climático se ha venido
encima a través de distintos desastres naturales.
El segundo lineamiento estratégico es determinar cómo podemos ser resilientes frente a los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cambios en el clima. Ya no podemos hablar de ciudades sustentables, sino de ciudades resilientes,
porque ya no es posible ser una ciudad sustentable.
El tercero es cómo hacer que este cambio climático no empeore. Una solución para ello es bajar la
emisión de gases de efecto invernadero, como el metano y el dióxido de carbono (CO2).
Con mucha fuerza quiero manifestar que no estamos haciendo lo suficiente en Chile para ser
resilientes. Por lo mismo, por su intermedio, señora Presidenta, quiero manifestar a la ministra que
no basta con decir que nos debemos duchar en tres minutos, pues si bien estoy de acuerdo con
esa campaña, también debemos generar cambios que molesten a las industrias. Las campañas
que no molestan a nadie solo fluyen y no generan cambios.
Asimismo,  quisiera  discutir  el  Código  de  Aguas  en  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Desertificación. Para ello, pido al gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, pertenezco a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
donde  en  muchas  sesiones  escuchamos  a  decenas  de  organizaciones,  y  en  privado  no
escuchamos a nadie. Mi equipo parlamentario tomó la decisión de no tener reuniones en privado,
ni siquiera a través de la ley del lobby, porque entendemos que en esta iniciativa se juegan
intereses y yo, por lo menos, no vine al Parlamento a defender los intereses de nadie.
Sí creo necesario legislar en función de la realidad, y esa realidad indica que hay 2 millones de
usuarios de plataformas digitales. En otras partes del mundo estas plataformas han generado
estos mismos conflictos y tenemos la opción de abordar o no esta problemática. En lo personal,
prefiero que seamos responsables y regulemos el uso de estas plataformas digitales.
No estoy de acuerdo con la idea del diputado Jackson de rechazar la iniciativa, pues eso significa,
por ejemplo, obligar a mucha gente a seguir tomando taxis en el aeropuerto, someterlas a un
mecanismo de fijación de tarifas que solo rige para la Región Metropolitana y que en el resto de
las regiones es libre. Cada vez que nos subimos a un taxi, no sabemos cuánto nos van a cobrar,
incluso, en la Región Metropolitana.
No veo que los conductores de taxis sean una especie humana distinta a la de los conductores de
Uber; son las mismas personas. De hecho, muchos conductores de taxis también trabajan con
plataformas en otros horarios.
En la comisión hicimos un planteamiento respecto de por qué el gremio de taxis piensa tener una
plataforma propia. No le encuentro sentido, pues cumplen los requisitos, tienen licencias
profesionales, sus vehículos cumplen con la normativa, por lo que creo que deben ser los primeros
en inscribirse en el registro y usar todas las plataformas. ¿Por qué no?
Por lo tanto, el objetivo no es entregar algo a un grupo o a otro, sino regular un mecanismo, una
metodología, una nueva fórmula para que un pasajero pueda ser trasladado por alguien. Entonces,
debemos regular para que estas empresas paguen impuestos, para que los conductores tengan
licencia de conducir profesional, para que los vehículos cumplan los requisitos, para que haya
seguridad y para ofrecer a los 2 millones de usuarios la posibilidad de utilizar dicho servicio.
Por eso, también estoy en contra de algunas indicaciones que -es importante decirlo en la
comisión fueron rechazadas por 12 votos contra 1. A modo de ejemplo, una indicación buscaba
impedir a alguien que no tiene tarjeta de crédito usar plataformas, lo que me perece
discriminatoria, pues hay mucha gente que quiere pagar en efectivo.
Una cosa importante que quisiera plantear es que todos queremos entregar la sartén por el mango
a los conductores de plataformas y no a las empresas de plataformas. El problema es que si
fijamos cuotas de la manera en que proponen las indicaciones no vamos a permitir que los
taxistas ingresen a ellas, pues vamos a generar estos dos mundos. Ahora bien, si fijamos una
cuota del 50 por ciento en beneficio de los conductores de taxis, estos podrían enterar todos los
cupos, lo que generaría un nuevo problema.
En la discusión nadie pudo proponer algún mecanismo para fijar una tarifa que no signifique poner
en riesgo y perjudicar a los conductores. El panel de expertos, que podría fijar la tarifa, lo que hace
en realidad es aplicar una ecuación para el Transantiago y fiscalizar que esa ecuación se construya
correctamente, pero no son personas iluminadas que puedan adivinar todos los días cuánto
debiera costar esto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Existe una indicación que señala que la tarifa base neta para todos los vehículos que operan en las
EAT no puede ser inferior al 70 por ciento de la tarifa ya regulada. En mi región no hay taxis
regulados. En tal caso, estaríamos hablando del 70 por ciento de cero. Es por eso que aprobaré el
proyecto, pero rechazaré las indicaciones.
El proyecto contiene un elemento muy interesante, cual es que durante los primeros tres meses
de vigencia de la ley los conductores de vehículos adscritos a las EAT deberán inscribirse en el
registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos conductores
se suspenderá por el término de doce meses, y durante ese tiempo solo será admisible la
inscripción de nuevos conductores que se den de baja del registro. Al término de ese plazo, el
Ministerio de transportes y Telecomunicaciones definirá fundadamente la apertura de nuevas
inscripciones o la mantención de la suspensión.
Es necesario asumir que en el mundo de las plataformas, en el mundo digital, las cosas cambian
mes a mes y, por lo tanto, de seguro no vamos a tener una o dos plataformas, sino quizás 12 o 15
plataformas distintas. Por lo tanto, al generar un cierre de inscripción de nuevos conductores ello
generará un mercado de conductores limitado y las plataformas van a tener que disputarse los
conductores. La que no tenga suficientes conductores va a morir; la que tenga más conductores
va a ser la que ofrezca menores tiempos de traslado.
Para concluir, creo que debemos darle la oportunidad a esos 2.000.000 de usuarios para que
puedan tener un sistema legalizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos, al diputado Matías Walker .
Solicito a los jefes de los Comités Parlamentarios que recuerden a los diputados integrantes de sus
bancadas inscritos para intervenir en este debate que si al momento de otorgárseles la palabra no
se hallan presentes en la Sala, no podrán intervenir el día de hoy.
A continuación, se encuentra inscrito el diputado Félix González . Tiene la palabra, su señoría.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, los ecologistas hace mucho que estamos en una campaña para que este
tratado no se firme, no se ratifique. Este no es un tratado como los otros, como cualquier tratado
de libre comercio; acá hay algo más.
En un tratado de libre comercio común y corriente lo importante es la rebaja de aranceles, así
como de algún modo el ajuste de las barreras paraarancelarias, pero este tratado ha sido diseñado
por las transnacionales. Al igual como la ley de Pesca se diseñó en la oficina de las pesqueras, el
TPP se diseñó en las oficinas de las transnacionales, y sé que muchos colegas parlamentarios
están un poco en duda respecto de si votar a favor este proyecto de acuerdo, porque han
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
escuchado a los agricultores, a las comunidades y a la gente que en estos momento se encuentra
afuera del Parlamento, puesto que no se les dejó ingresar. Tal vez los colegas están en la misma
duda que en el caso de la iniciativa referida a los denominados medidores inteligentes, ya que,
como en muchos casos, tal vez por desinformación, se consideraba que se trataba de un proyecto
inocuo. Sin embargo, ¿qué ocurre cuando a la gente le comienzan a afectar las consecuencias de
lo establecido en un proyecto? Es entonces cuando empieza a revisar quién lo votó a favor, quién
en contra y quién se abstuvo.
Por lo tanto, si alguien tiene dudas, lo sensato es abstenerse.
Este acuerdo tal vez tenga algunas ventajas en términos arancelarios para algunos de los otros
diez países, pero resulta que ya tenemos tratados de libre comercio con esos países. Desde esa
perspectiva, no ganamos nada, sin perjuicio de que se agregan más productos. Nadie está
diciendo que no haya algún beneficio para los sectores empresariales del país, pero el costo para
el país es ceder soberanía a las transnacionales.
Hay un mecanismo que funciona muy bien para los privados: el arbitraje. Cuando dos privados
suscriben un contrato, muchas veces se ponen de acuerdo para no recurrir ante un tribunal común
frente a una controversia, sino ante un tribunal arbitral. Eso funciona para el sector privado, pero
este es un tratado entre Estados, en virtud del cual las transnacionales tendrán la posibilidad de
llevar a arbitraje a los Estados cuando vean que sus expectativas de ganancia no dice relación con
las contempladas originalmente.
Frente a esos casos, he escuchado a algunas transnacionales señalar: “Me cambiaron las reglas
del juego, porque aumentaron el sueldo mínimo; me cambiaron las reglas del juego, porque
aumentaron las exigencias ambientales”.
Entonces, las transnacionales podrán, como creo que lo harán, demandar al Estado chileno, pero
ya no ante La Haya, sino ante un tribunal arbitral, porque sus ganancias, en la práctica, no son las
que esperaban, como consecuencia de alguna ley aprobada en este Parlamento. De aprobarse
este tratado, quedaremos atados de manos para hacer grandes cambios en materia laboral y
ambiental, entre otras.
Entonces, la pregunta que debemos hacernos es si la pérdida de soberanía vale la pena frente a
las pequeñas ganancias que pudieran tener algunos grupos empresariales en Chile.
Otro factor por el que votaré en contra el proyecto de acuerdo que aprueba el CPTPP es que su
discusión fue llevada a cabo a espaldas de Chile. Sin embargo, cuando uno dice eso a la Direcon,
esta señala que no es así, que cuando se negoció se permitió entrar a las ONG, que se permitió
entrar a otras personas. Eso es cierto, pero no se les permitió grabar. Solamente se les permitió
ver y escuchar, de manera que el resto del país, incluidos los parlamentarios que estamos en esta
sala, no tuvo acceso alguno, ni como ciudadanos ni como diputados y diputadas en ejercicio, a
conocer las negociaciones y las miles de páginas que incluye este tratado.
Como ecologista, quiero decir a los diputados y a las diputadas que se abstengan si tienen dudas,
pero muchos parlamentarios votaremos en contra, entre otras razones, por un sentido de
responsabilidad hacia las futuras generaciones.
No podemos entregar el país a las transnacionales, y el TPP-11 es en su gran mayoría el TPP
original, diseñado en las oficinas de las transnacionales, de modo que su aprobación no hará otra
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cosa que dar muchas garantías a las inversiones extranjeras y muy pocas garantías a las
comunidades, al país y, por supuesto, a las futuras generaciones, que también forman parte de la
nación. En consecuencia, si alguien se siente patriota, tiene que votar en contra del proyecto de
acuerdo que aprueba el CPTPP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, los humedales están en peligro. Sin embargo, hay mucho desconocimiento de
parte de los servicios públicos respecto de ello. Por ejemplo, en el humedal Los Batros , ubicado en
mi comuna, San Pedro de la Paz, hay más de dos mil especies, entre fauna y flora, considerando
también la fauna entomológica. Esa biodiversidad es la riqueza que tiene el humedal. También
existe el servicio ecosistémico, que nos defiende de las crecidas y de las inundaciones, y, para
efectos del cambio climático, actúan como resumideros de CO2.
En definitiva, tenemos muchos motivos para conservar los humedales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me alegro de que en estos últimos diez años no seamos solamente los ecologistas y algunas
organizaciones ambientales los que defendamos los humedales, como pasaba en la década
anterior; me alegro de que haya conciencia de la necesidad de conservarlos.
Los humedales están siendo destruidos, no hace diez años ni hace cinco, sino en este momento.
Incluso,  humedales  priorizados  por  el  gobierno  están  siendo  rellenados  para  proyectos
inmobiliarios. En el humedal Los Batros quieren instalar un mall, construir un puente industrial,
hacer carreteras, diseñar calles y verter productos contaminantes. Eso está pasando hoy.
Por lo tanto, necesitamos no solo que este proyecto de ley se apruebe pronto; además,
necesitamos que los municipios cuenten con herramientas que les permitan proteger los
humedales con celeridad.
Lamentablemente, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la ministra, junto con
algunos diputados y diputadas, consideró que era necesario agregarle más burocracia a esto y
establecer que solamente el Ministerio del Medio Ambiente puede declarar la calidad de humedal
urbano, no los municipios. Nos preguntamos, si los municipios son los que diseñan los planes
reguladores y determinan el uso de suelo y las alturas de los edificios, ¿por qué no pueden tener la
inteligencia suficiente para declarar la calidad de un humedal? ¿Por qué un ministerio con asiento
en Santiago va a tener mayor claridad sobre lo que pasa en el territorio de una comuna, dónde
empieza y dónde termina un humedal?
Esa votación no fue favorable en la comisión, y el proyecto quedó como lo ven: con un tremendo
centralismo y con una desconfianza instalada respecto de las capacidades de los municipios para
determinar con libertad dónde empieza y dónde termina el polígono de un humedal.
Espero que esto pueda corregirse, a fin de otorgar facultades a los alcaldes y a los concejales y
concejalas para determinar qué sector quieren conservar. Es más rápido que lo haga un municipio;
sabemos lo que demoraría el ministerio en hacer la declaratoria de todos los humedales de Chile.
Este proyecto solo se refiere a los humedales urbanos. Hay otro, en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que pronto será informado en Sala, que también es importante apoyar.
Debemos hacer proyectos efectivos, que realmente protejan los humedales, porque hoy existen
inmobiliarias comprando humedales para rellenarlos y venderlos caros. Ello ocurre no solo en el
sector privado, ya que, lamentablemente, el propio Serviu ha vendido humedales. Y vuelvo a
mencionar el humedal Los Batros, al que queremos con todo el corazón en San Pedro de la Paz. ¡El
propio Serviu vende humedales para que se construya un mall! ¡En qué mundo estamos! Por un
lado, se quiere que sean declarados santuarios, se quiere aprobar este proyecto; sin embargo, el
gobierno anterior -hay que decirlo con claridad- vendió una serie de plazas en San Pedro de La Paz
y en Concepción, y también vendió humedales para proyectos privados.
Me alegro de que este proyecto hoy será aprobado -tengo el convencimiento de que así va a ser-,
porque es necesario proteger los humedales y dejar esa herencia a nuestros hijos y nietos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LAS INVERSIONES Y ACTUACIONES COMERCIALES
REALIZADAS POR ENAP ENTRE 2014 Y 2018, Y DE SU EFECTO EN EL
ESTADO FINANCIERO ACTUAL DE DICHA EMPRESA (CEI 11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y
2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha empresa.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes pasado,
se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos  proporcionalmente  entre  las  distintas  bancadas.  Diputado  informante  de  la
comisión es el señor Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las
inversiones y actuaciones comerciales realzadas por Enap entre 2014 y 2018, y de su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, tenemos un rol fiscalizador. No somos jueces, somos diputados y, por lo tanto,
también tenemos la responsabilidad de representar.
Un aspecto importante de la función pública es escuchar. En ese sentido, quiero señalar que no
falté a ninguna sesión en que se escuchó a los expositores.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los sindicatos nos expusieron varias irregularidades en el contrato con Ecocopter -la misma
empresa propietaria del helicóptero que capotó en esta región, cobrando la vida de seis personas-,
en el cambio de la imagen corporativa, del logo y de algunos soportes, por cifras millonarias, que
realizó una empresa que tiene diez clientes; en la contratación de empresas condenadas por
prácticas antisindicales y de empresas ligadas a una miembro del directorio, lo cual confirmó la
Contraloría, y en el cambio del edificio corporativo y el alhajamiento por 4.000 millones de pesos,
lo cual también observó la Contraloría.
El directorio dijo que las finanzas estaban sanas; sin embargo, se han anunciado despidos
masivos.
Entonces, este informe no se condice con lo que escuchamos en la comisión. Si lo aprobamos, será
una vergüenza para la Cámara de Diputados y, por eso, debemos votar en contra de este informe,
porque no recoge la realidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hace poco el presidente de las isapres dijo, con otras palabras, que no les
manden gente enferma. Las AFP podrían replicar pidiendo que no les manden gente que jubile.
La verdad es que así como las isapres no tienen vocación por producir bienestar y salud para sus
afiliados, el sistema de AFP tampoco está genuinamente interesado en generar pensiones dignas.
En su momento, en plena dictadura, se impuso este sistema. Los nuevos trabajadores debían
afiliarse a las AFP, y el Estado gastó gran cantidad de recursos en una campaña publicitaria, que
muchos recordamos, en la cual se descalificaba a quienes no querían cambiarse; se los llamaba
“los quedaditos”. Resulta que los quedaditos obtuvieron pensiones mejores que las de los que se
cambiaron a las AFP.
Ningún gobierno, desde 1990 en adelante, ha querido tocar las AFP, y este proyecto tampoco lo
hace.
Es propio de gobiernos conservadores querer hacer como que cambian las cosas, pero en realidad
lo que hacen es agregar algo. Agregando algo, las cosas cambian sin que cambie la situación
anterior.
Entonces, este proyecto pretende querer inyectar más recursos a un sistema que, como tal, está
diseñado para perjudicar, de alguna manera, como daño colateral, las pensiones, que debieran ser
el objeto a cuidar por parte del sistema.
La gente se indigna porque le cobran comisiones y porque las pensiones son bajísimas; pero creo
que debieran indignarse más, porque la cotización incluye no solo el 10 por ciento que va al fondo
de pensiones, sino el cobro de comisiones a todo evento -las AFP nunca pierden plata-. En efecto,
alrededor del 2,5 por ciento incluye comisiones que el trabajador y la trabajadora nunca más ven,
y también incluye un seguro. Cuando se instaló ese seguro, me imagino que las empresas
aseguradoras, como Penta, tienen que haber estado muy felices.
Además, al fondo de pensiones se le van sacando tajadas. La última vez que Falabella emitió
acciones, fueron compradas por los fondos de pensiones a precios altos. ¿Quién hizo la
transacción? Banco de Chile. ¿Lo hizo gratis el Banco de Chile? No, cobró una comisión. ¿Quién
pagó esa comisión? Los fondos de pensiones.
Entonces, cada vez que se compran y se venden acciones, también alguien hace un negocio.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Uno puede pensar que a la larga esto puede generar rentas. Perfecto; pero hay otro tema más
preocupante: también se castiga a los fondos de pensiones cuando los controladores de los
fondos, los controladores de las AFP, invierten en empresas relacionadas con ellos.
¿Fue buen negocio para los trabajadores y trabajadoras comprar acciones de Falabella? Lo pongo
en duda. ¿Quién toma la decisión respecto de en qué se invierten los fondos de pensiones? Uno o
varios privados: las AFP.
Es necesario cambiar el sistema de las AFP privadas, eliminar las AFP.
¿Por qué hoy en nuestra Región del Biobío, Essbio es privada y tiene una rentabilidad garantizada
de 15 por ciento? Se dijo en su momento que el Estado no podía hacerse cargo. Hoy, el dueño de
Essbio, en la Región del Biobío, es un fondo de pensiones, de los profesores canadienses, que
compró Essbio .
La empresa Endesa fue privatizada porque el Estado no se podía hacer cargo de las inversiones
que requería; entonces, tenía que hacerlo un privado, porque iba a rentar más. ¿Quién es dueño
de Endesa? Enel. ¿Y quién es Enel? Un Estado extranjero.
¿Por qué las carreteras concesionadas, que también obtienen rentabilidades elevadísimas, no se
pueden financiar con los fondos de pensiones de nuestros trabajadores? ¿Por qué no se puede
recomprar Essbio , recomprar la empresa sanitaria que tiene rentabilidad garantizada, para que
esas ganancias vayan a las pensiones?
¿Por qué Endesa no puede volver a ser una empresa estatal, de manera que esa rentabilidad
garantizada pase a las pensiones? No, todo está privatizado: la electricidad, las sanitarias, el
sistema de salud y, por supuesto, el sistema de pensiones.
Entonces, si queremos hacer cambios en Chile, tenemos que tocar y eliminar a las AFP; mientras
eso no pase, votaré en contra de la idea de legislar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.300, que Aprueba la Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en los proyectos que
puedan generar contaminación lumínica en las zonas que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día. Solicito al diputado Félix González y a la
diputada Sofía Cid que hagan uso de la palabra por dos minutos cada uno, con el fin de escuchar
ambas intervenciones.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, quiero destacar que en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente hay
dos materias que quedaron excluidas: la contaminación por olores y la contaminación lumínica.
Esta iniciativa tiene por objeto obligar a los responsables de distintos proyectos, sobre todo los
mineros, que en la zona norte se emplazan en las inmediaciones de centros astronómicos, a
evaluar la contaminación lumínica y, obviamente, tomar las medidas correspondientes para
regular aquello.
El proyecto se refiere a algo muy valioso: el turismo astronómico. Todos los ciudadanos tenemos
la posibilidad, sin la necesidad de utilizar un telescopio, de observar el cielo en zonas alejadas de
la ciudad. Sin embargo, el Senado eliminó la letra c) del artículo único, que obligaba a elaborar un
estudio de impacto ambiental si se generaba o presentaba contaminación lumínica en zonas de
turismo astronómico, reservando esa medida solo a las áreas con valor para la observación
astronómica con fines de investigación científica. Así, la normativa solo considera la zona norte y
no las zonas del sur, en donde claramente existen intereses astronómicos, como bien dijo el
diputado Álvarez .
Por ello, hemos pedido votar separadamente la propuesta del Senado que pretende suprimir la
letra c) del artículo único del proyecto. Queremos aprobar la iniciativa, pero rechazar la propuesta
del Senado, con el propósito de tratar la materia en una comisión mixta, de modo de aprobar el
proyecto tal como fue redactado originalmente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, durante décadas los humedales han sido sometidos a rellenos. Incluso el Serviu
mantuvo por mucho tiempo una política pública sobre saneamiento, que no era otra cosa que
poner platas del Estado para destruir los humedales rellenándolos.
Ello pareciera ser algo del pasado. Sin embargo, hace un par de años, el Serviu de mi región
vendió parte del humedal Los Batros para que allí se construyera un mall. Más aún, el Ministerio
de Obras Públicas (MOP) quiere construir una carretera que pase por encima de dicho humedal.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por su parte, durante el gobierno anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo construyó un
parque en el referido humedal, pero, en vez de ocupar siete hectáreas para realizar dicha obra, no
encontró nada mejor que rellenar siete hectáreas más. O sea, se cambió un ecosistema, que es
gratuito, que tiene una rica biodiversidad, por siete hectáreas de pasto cuyo riego hoy se debe
pagar.
Entonces, como política pública, creo que este proyecto en particular cambia un paradigma,
porque permitirá que los humedales sean declarados como tales por el Ministerio del Medio
Ambiente, los cuales contarán con la protección de dicha cartera y los municipios. Ello, ya que hoy
los humedales aparecen en los planos reguladores como áreas de expansión urbana, lo que
constituye una invitación al privado a comprarlos baratos, rellenarlos y venderlos caros.
Por lo tanto, me alegro por esta iniciativa originada en una moción del senador De Urresti.
Además, quiero señalar que hay otro proyecto en tramitación referido a los humedales no urbanos,
uno de cuyos autores es el diputado Daniel Núñez . Ambas iniciativas pasaron por dos comisiones
en las que tuve el honor de participar. Y, por supuesto: ingresó un proyecto, y salió uno mejor.
Por lo tanto, invito a los diputados y diputadas a aprobar esta iniciativa, de manera que no solo
hablemos de cambio climático o de decretar emergencia ambiental, sino que también realicemos
acciones concretas.
Necesitamos conservar los ecosistemas, sobre todo los que nos garantizan la conservación del
agua. El cambio climático está desatado y debemos tomar medidas: algunas para impedir que la
situación empeore, y otras de resiliencia, como este proyecto que protege los humedales urbanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, efectivamente estamos sometidos a desastres naturales prácticamente en todo
momento y en toda época del año. En el verano tuvimos aluviones; el verano pasado sufrimos
megaincendios y acabamos de sufrir en la Región del Biobío fenómenos que, si bien no son
nuevos, por su intensidad y frecuencia han causado tremendos desastres en las comunas de Los
Ángeles, Talcahuano y Concepción.
Al respecto, el proyecto de acuerdo en debate propone que la Comisión de Bomberos, que
tradicionalmente se ha abocado a tratar asuntos relacionados con esa institución, sea la instancia
que deba abordar las materias referidas a las emergencias y los desastres en forma más
sistemática.
Por ello, me alegro que pueda constituirse una comisión que no solo pueda reaccionar o ver cómo
perfeccionar la Oficina Nacional de Emergencia, Bomberos, la Defensa Civil y las comunicaciones,
sino que también esté encargada de analizar cómo prevenir y prepararnos para enfrentar distintas
catástrofes, como crisis hídricas, crisis alimentarias y problemas de seguridad, entre otras. A ello
se deben sumar el largo camino que debemos recorrer en relación con el cambio climático, porque
llegó para quedarse, y este país sabe de desastres naturales.
En consecuencia, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, la Ley de Tránsito debe ser una de las más conocidas en Chile, porque se
vende en los quioscos y hay que estudiarla para obtener una licencia de conducir; sin embargo, es
también una de las leyes que menos se respeta, al punto de que tiene que haber un grupo de
carabineros que controlen la velocidad para que se respeten los límites establecidos.
Lamentablemente, el tiempo en que Carabineros está en las carreteras es ínfimo, si se considera
la cantidad de carreteras que hay en el país y las pocas horas que la policía destina a esa labor,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
entre dos o tres horas en un día o, quizás, en una semana, según la carretera de que se trate.
Sé que poner estos dispositivos generará más de una polémica en la opinión pública, pero hay que
decir que no se tratará de cazabobos, pues estarán en lugares determinados y conocidos, como,
por ejemplo, en sectores donde ha habido muertes por exceso de velocidad.
Otra virtud de estos dispositivos es que si se instalan en las vías exclusivas de las ciudades, se
podrá lograr lo que siempre se ha querido: que las vías exclusivas mejoren el transporte público,
mejoren los tiempos de desplazamiento y la gente empiece a elegir el transporte público por sobre
el automóvil particular.
Asimismo, muy probablemente, como demuestra la experiencia en otros países, los primeros años,
mientras se genera el cambio de hábito, se cursarán muchas infracciones. Por lo tanto, se ha
tenido la precaución de adoptar medidas para no congestionar o ayudar a descongestionar los
juzgados de policía local. En teoría, debieran descongestionarse, pero los primeros años sucederá
lo contrario, así que vamos a tener que adaptarnos a esta nueva forma de cambiar los hábitos.
Finalmente, se liberará un número importante de funcionarios policiales, porque los carabineros
que están destinados a controlar la velocidad en las carreteras podrán ser reubicados en labores
de protección, en otras fiscalizaciones o, derechamente, en combatir los delitos.
Este es un buen proyecto, así que es necesario aprobarlo y también que nos vayamos
acostumbrando a cumplir las normas del tránsito.
Por supuesto, esperamos que la ciudadanía acepte bien estas normas y que no colapsemos los
juzgados de policía local y el propio sistema. Hay incentivos para el pago oportuno de las multas y,
por supuesto, hay voluntad para, una vez que esté en marcha, poder corregirlo.
En consecuencia, votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes dieron origen a las denuncias y dieron origen
a una comisión investigadora. No estaríamos hablando de este tema si no fuera por los sindicatos
de la ENAP presentes en esta sesión.
(Aplausos)
No puedo dejar de mencionar que quisimos convocar a una sesión como esta y que en lugar de
que estuvieran los cuatro invitados hoy presentes, estuvieran cuatro representantes del pueblo
mapuche, pero se nos dijo que no. Sin embargo, veo que era perfectamente posible haberlo
hecho.
(Aplausos)
Participé en la comisión investigadora, en la que se llegó a un informe que decía que en la ENAP
no pasaba nada y que todas las decisiones que se habían tomado en esta empresa eran positivas
y arrojaron números buenos. No voy a repetir lo que dije en la comisión investigadora sobre las
distintas irregularidades que denunciaron los sindicatos. Lo que sí voy a decir es que es
contradictorio afirmar que las finanzas están bien y que se hizo una buena gestión, y luego
empezar a hacer despidos masivos y cargar a los trabajadores con eso.
La ENAP es una empresa estratégica. Además -esta es una cuestión muy de fondo-, es una de las
pocas empresas claves económicamente en Chile que no fueron privatizadas por Pinochet. ¿Por
qué no fue privatizada? Porque sin petróleo ni siquiera los ejércitos se pueden mover. Por eso es
estratégica.
A todos aquellos que quieren que a la ENAP le vaya mal, para privatizarla, les digo que esta
empresa no se debe privatizar jamás. No es rol de esta empresa generar utilidades para el Estado.
El rol de esta empresa es mantener la energía dentro del control del Estado.
(Aplausos)
Hay otras empresas estratégicas, como Metro S.A.. El metro no genera utilidades para el Estado;
de hecho, hay que subsidiarlo. Entonces, no sé por qué cuando se critica a la ENAP, aparecen
voces que quieren privatizarla. No estoy de acuerdo con eso. Todo lo contrario, me preocupa que
una empresa privada tenga la posibilidad de almacenar, se separe de la ENAP, tenga autonomía y
compita con ella.
Hay que dar garantías a la ENAP para que controle el mercado del petróleo en Chile, de modo que
pueda distribuir, almacenar, refinar y hacer todo con el petróleo.
Otro asunto también importante: hay casos en que la ENAP está ubicada al lado de comunidades,
debido a una mala planificación territorial, como es el caso de Hualpén. Por ello, quisiera que el 1
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por ciento de lo que se invirtió en alguno de los proyectos que fueron cuestionados en la comisión
se usara para ponerle acelerador a la relocalización de los vecinos de las poblaciones Nueva El
Triángulo y Villa El Triángulo, de la comuna de Hualpén. En 2014 nos pidieron hacer una consulta
ciudadana. La hicimos y se empujó un plan. Sin embargo, estamos a mitad de 2019 y aún no se ha
dado cumplimiento a esos compromisos.
Finalmente, cuando digo que hay que cuidar la ENAP, hay que tener presente que la ENAP son las
personas, son los trabajadores. No son las maquinarias ni son los fierros; son los trabajadores.
(Aplausos)
Entonces, no entiendo por qué, por un lado, las autoridades aquí presentes dicen que tienen un
plan de inversiones para distintas unidades, para que la ENAP vaya creciendo; pero, por otro,
despiden gente. Para implementar ese plan de inversiones, necesitamos cuidar el mayor
patrimonio que tiene la ENAP: sus trabajadores. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y FISCALIZACIÓN ANTE EVENTUALIDAD DE CAZA
COMERCIAL DE BALLENAS EN COSTAS CHILENAS (N° 450)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero felicitar a los diputados y a las diputadas que suscribieron este proyecto
de resolución, justo cuando ayer se conoció la noticia de que ya comenzó la caza de ballenas por
parte de industrias japonesas. Nosotros, que tenemos muchos miles de kilómetros de costa y de
zona económica exclusiva, tenemos también la responsabilidad de fiscalizar como país que en
nuestras costas no se sigan cazando ballenas.
Así, pido a todos los colegas que demos un mensaje contundente al gobierno de Japón a través de
este proyecto de resolución. Lo haremos llegar también a la embajada de Japón en Chile, para
decir a dicho gobierno que no puede seguir cazando ballenas en las costas de ningún país del
mundo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor
como agente contaminante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, la ley Nº 19.300 tiene casi veinte años de existencia y la palabra “olores” o el
concepto “olores molestos” no formaba parte de su texto.
Lo que hace este proyecto es incorporar el olor como una de las variables que deberán medirse a
la hora de evaluar proyectos futuros. Sin embargo, debemos tener presente que, en estos veinte
años de vigencia de la ley, se han ejecutado varios proyectos, algunos de ellos bastante
contaminantes, que han deteriorado la calidad de vida de las personas, como la instalación de la
planta de cerdos en Freirina, la construcción de la planta de tratamiento de aguas en La Farfana,
en la Región Metropolitana; las plantas de tratamiento que hay en todo Chile, entre ellas la de
Hualpén, comuna que forma parte del distrito que represento; las pesqueras en Coronel y en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Talcahuano; vertederos como el que tenemos en Copiulemu; planteles de cerdos, planteles de
aves, plantas de celulosa, como las que hay en Licantén, en Itata o la de Celco, en San José de la
Mariquina, y resulta que todas esas instalaciones no fueron evaluadas en términos de los olores
que producen.
No es lo mismo medir la contaminación por productos químicos, para los cuales sí hay sistemas de
medición, que cuantificar la inmisión de olores y cómo llegan estos a las familias. Esto se debe -
hay que decirlo- a la mala planificación territorial que se realiza en nuestro país y al modelo de
negocios sucios -en este caso, hediondos- que se instalan al lado de las comunidades y perjudican
la calidad de vida de las personas.
Este proyecto de ley, como dijo un colega diputado, es el inicio de algo. Con esta futura ley no se
resolverá el problema de los olores, pero es el inicio para hacerlo. ¿Qué falta o qué faltará? Los
reglamentos. Le pedimos al gobierno que acelere su dictación. También faltan sanciones, políticas
públicas, como la planificación territorial, y hacerse cargo de todas las industrias que no se
sometieron siquiera a evaluación ambiental, que parece ser que tienen un estatus distinto, que se
rigen por una Constitución distinta, por lo cual ni siquiera se las puede fiscalizar a través de la
Superintendencia del Medioambiente.
Entonces, se trata de ver cómo nos haremos cargo, como Parlamento, de todas las industrias
contaminantes, no solo por olores, que se instalaron antes del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y, en este caso, también a las que se instalaron después, pero antes de que se
considerara al olor como un elemento contaminante.
Espero que los esfuerzos que hacemos como Parlamento no estén orientados a proteger intereses,
sino a proteger la calidad de vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, la pregunta que debemos hacernos es qué modelo democrático o qué tipo de
democracia queremos tener en Chile. Claramente, lo que hoy tenemos en Chile es una democracia
representativa, a la cual le pondría el apellido “a secas”. En otras palabras, la gente no tiene
ninguna posibilidad de tomar decisiones.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero corregir algo que -probablemente, de muy buena fe-
planteó el diputado Díaz . Él se refirió a un plebiscito que se efectuó hace poco tiempo relacionado
con establecer toque queda para determinados menores de edad. Eso no fue un plebiscito, sino
una consulta ciudadana. En Chile se han llevado a cabo solo cuatro plebiscitos vinculantes. Tengo
la alegría de decir que gracias a una recolección de firmas efectuada en la comuna de San Pedro
de La Paz y a la presión que se le puso al municipio, el 29 de septiembre se llevará a efecto el
quinto plebiscito desde 1990 a la fecha, y se realizará en dicha comuna. La idea fue de iniciativa
de los ecologistas y congregó a más de mil personas en una sola actividad. Con ello se logró que el
alcalde, con acuerdo del concejo -es otra forma de llegar a convocarlo- se allanara a llamar a
plebiscito.
Como fuimos los ecologistas los que recolectamos las firmas, tenemos cierta autoridad para hablar
sobre el tema. En la comuna de Penco, por una termoeléctrica -esta desistió del proyecto-,
terminamos en la corte de apelaciones. El resultado fue que el alcalde no fue reelecto.
En Coyhaique, por Hidroaysén, terminamos en la Contraloría y el alcalde tampoco fue reelecto. Lo
mismo ocurrió en Cochrane y en San Pedro de La Paz, en 2012.
En San Fabián terminamos en la corte de apelaciones. En Coronel, cuando era alcalde el actual
diputado Romero , terminamos en la Contraloría.
¿Por qué ocurre esto? En todas las comunas, los alcaldes se sintieron ofendidos porque
juntábamos firmas. Esa es la realidad. En general, a la clase política no le gustan los plebiscitos ni
que la gente decida. Un plebiscito no es para levantar el dedo en una asamblea y opinar, sino para
que la gente decida. Los plebiscitos son supervisados por el Servel. Se nombra a los vocales de
mesa y luego los militares se hacen cargo de las escuelas. Es una elección real donde la gente ese
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
día toma una decisión.
El plebiscito está consagrado en la Constitución y en la Ley de Municipalidades, pero es muy
mezquino. Está diseñado para que no se realicen plebiscitos; por eso ha costado tanto
convocarlos. Repito que, desde 1990 a la fecha, ha habido solo cuatro plebiscitos, más el que se
efectuará en San Pedro de La Paz. Para lograr recolectar las firmas, debe existir un tremendo
problema en la comuna para que la gente concurra a la notaría, porque el procedimiento se realiza
ante notario, ante un oficial civil.
Por intermedio de su señoría, quiero señalar a los diputados y a las diputadas de la comisión que
analizaron el tema que el proyecto del diputado Tomás Hirsch fue desarmado completamente;
quedó reducido al cambio de quorum. ¿Qué se quiere? ¿Queremos que no se hagan plebiscitos? En
lo personal, quiero que se realicen plebiscitos vinculantes para que la gente también tenga la
posibilidad de defenderse de medidas arbitrarias.
Ojalá hubiese plebiscitos regionales y nacionales pedidos con firmas, con barreras de entrada.
Respecto de exigir el 5 o 10 por ciento de ciudadanos firmantes, al menos nosotros hemos
recolectado las firmas en las comunas cuando nos hemos enfrentado a proyectos como los que
describí. Han sido meses -a veces más y a veces menos tiempo-, pero las hemos recolectado. Sin
embargo, el sistema está diseñado para que los alcaldes puedan boicotearlo.
Por eso, es importante que podamos resolver cuestiones que son de mucha complejidad para la
ciudadanía. Recolectar las firmas es complejo. Los alcaldes pueden bloquearlas.
Además, estos plebiscitos no se pueden hacer en año de elecciones municipales. ¿Cuál es el
peligro de que se hagan junto con las elecciones municipales? El único peligro es que las
elecciones municipales se llenen de contenido y no solo sean carteles puestos en las calles.
Entonces, no impidamos que se hagan.
Se hizo una modificación y se estableció que los plebiscitos no pueden realizarse durante los ocho
meses anteriores a una elección popular. No estoy de acuerdo con eso. Además, después
aparecieron las elecciones primarias, que también son elecciones populares, por lo que en dos
años y medio no se pueden hacer plebiscitos comunales. Esa es una tremenda restricción.
Finalmente, el quorum establecido para que los plebiscitos sean vinculantes es 50 por ciento. Si en
Chile se exigiera un quorum de 50 por ciento para las elecciones parlamentarias, ninguno de los
parlamentarios presentes habríamos sido elegidos, porque no votó el 50 por ciento ni siquiera en
las elecciones presidenciales.
¿A qué le tienen miedo? Pinochet, pese a ser un dictador, hizo dos plebiscitos, más que cualquier
alcalde en Chile.
(Aplausos)
¿A qué le tienen miedo? A la democracia real. No me refiero a la democracia directa, sino a la
democracia real, que significa que si bien hay representantes, cuando se trata de temas
gravitantes, la ciudadanía también tiene la posibilidad de decidir.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, no puedo dejar de mencionar que en estos momentos se está quemando la
región amazónica en Brasil, Bolivia, Perú y Paraguay.
Por lo tanto, así como el Presidente Piñera usó nuestros impuestos para ir en ayuda de la catedral
de Notre Dame, pido que ahora brinde ayuda a esos países para combatir sus incendios, tal como
muchos lo hicieron con el nuestro cuando se desataron megaincendios. Los impuestos son
también para eso.
(Aplausos)
El impuesto verde es, tal vez, la única buena medida de este proyecto, puesto que amplía el cobro
de ese tributo a otras formas de contaminación, más allá de las actividades que utilizan turbinas y
calderas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se ha repetido la siguiente máxima: “Quien contamina, paga”. Los ecologistas no estamos de
acuerdo con eso, porque significa que quien tiene dinero y maneja las inversiones adquiere el
derecho a contaminar. O sea, quien tiene plata puede contaminar.
Nosotros no queremos que se recaude más dinero a través de un impuesto verde, sino que se deje
de contaminar. Los impuestos tienen dos grandes objetivos, uno de los cuales es la recaudación.
Para eso están el IVA, el impuesto a la renta, el impuesto específico a la minería, etcétera.
También se ha señalado que otra finalidad de los impuestos es desincentivar la contaminación.
Entonces, la pregunta que debemos hacernos es si cinco dólares por tonelada de dióxido de
carbono desincentiva la contaminación. La verdad es que este impuesto no ha cambiado en nada
los modelos de negocio y de producción en Chile ni ha cambiado en nada la situación de las zonas
de sacrificio o la tecnología que usan, por ejemplo, las termoeléctricas a carbón.
Además, con lo que se propone no se corrige un grave pecado que tiene el impuesto verde. Por la
forma en que se calcula el precio de la energía y cómo se distribuyen esos costos a las
generadoras, una parte de ese impuesto, de forma absurda, lo están pagando las energías
renovables no convencionales. No ha habido voluntad para que corregir aquello. Las energías
limpias no tienen que estar subsidiando a las energías sucias.
Por otra parte, la recaudación de ese impuesto no se aplica a nivel local, sino que se puede utilizar
en cualquier cosa, por ejemplo, en la ampliación de las líneas del metro de Santiago, mientras que
la contaminación de ciertas industrias sigue en regiones. Quiero aprovechar este ejemplo para
señalar que queremos la construcción de un metro en Concepción.
Además, tenemos aprensiones respecto de la compensación de emisiones; queremos saber por
qué se avanza en eso. Lo señalo, porque no es igual la contaminación generada por una
termoeléctrica a carbón, que emite no solo dióxido de carbono, sino también metales pesados,
como arsénico, zinc, plomo y mercurio, que por la estufa a leña de un vecino o de una vecina. Las
centrales termoeléctricas de biomasa están exentas de impuestos, debido a que se ha planteado
algún grado de neutralidad que tendría el carbón.
Al respecto, ¿por qué una empresa que quema carbón de piedra puede compensarse con otra que
quema leña, en circunstancias de que ambas están quemando biomasa? ¿Por qué algo que está
gravado va a compensar algo que no lo está?
Finalmente, se ha extendido, quizás para hacer un gesto a las forestales, que utilizan calderas de
biomasa, que esta biomasa pueda tener algunos aditivos. Las plantas de paneles, con sus
despuntes con aditivos químicos, quedarán exentas de este impuesto, porque si bien queman
biomasa, la contaminación que producen es mucho más tóxica, debido a que también están
quemando aditivos químicos.
Me quiero referir también a ese gesto regionalista que establece este proyecto, consistente en
beneficiar a las regiones con el 1 por ciento de los proyectos de inversión que pasan a evaluación
ambiental. La bancada regionalista de diputados y de senadores propuso al ministro Chadwick la
creación de una ley de rentas regionales. Para tal efecto se implementaron, hace más de un año,
cuatro mesas de negociación, tres de las cuales funcionaron con la Subdere y una con el Ministerio
de Hacienda. Sin embargo, el subsecretario Moreno las desarticuló, y el gobierno ha propuesto el 1
por ciento para las regiones, pero tienen que tragarse la contaminación, lo cual es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En consecuencia, necesitamos una ley de rentas regionales, con el objeto de dar autonomía a las
regiones para gastar y distribuir los impuestos que hoy se están recaudando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el cambio climático nos tiene sufriendo una megasequía, y no solo entre
Antofagasta y Ñuble, como dice la citación a esta sesión, sino hasta más al sur, porque ya afecta a
las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Lagos.
Además, no solo hay una megasequía, como dijo el diputado Renato Garín en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, sino también un megasaqueo, como los que ocurren en
Petorca o en la laguna de Aculeo. Esta situación se esparce por todo Chile.
Tenemos una crisis hídrica que está derivando en una crisis alimentaria. Por eso, a propósito de
este megasaqueo y de esta megasequía, nos encontramos en la peor de las situaciones como
país, ya que el agua es privada. Somos el único país con el agua privada. No es un tema
ideológico, como se ha querido plantear acá, porque el resto de los países tienen monarquías,
tienen regímenes de derecha o tienen regímenes de izquierda, y ninguno de ellos tiene el agua
privada, como sí ocurre en Chile.
Por eso es necesario que el Senado suelte el proyecto que modifica el Código de Aguas. Lo
estamos esperando en la Comisión de Recurso Hídricos y Desertificación de la Cámara de
Diputados, porque queremos garantizar el agua para el consumo humano, luego para la
agricultura y después para el resto de los usos.
También me preocupa que desde el gobierno se hayan planteado grandes soluciones que, en
realidad, solo empeorarán el problema. La Corporación Chilena de la Madera (Corma), a propósito
de la COP25, propone plantar cientos de miles de hectáreas de pinos y de eucaliptos. Me pregunto
con qué agua pretenden regarlos. Se propone una carretera hídrica para sacar agua del río Biobío;
o sea, quieren quitarnos agua. Pero resulta que en la Región del Biobío no nos sobra el agua, sino
que nos falta.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo que necesitamos es eficiencia hídrica, eficiencia hídrica…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Asimismo, recuerdo a sus señorías que la iniciativa se votará hoy; por lo tanto, los diputados
que no alcancen a hacer uso de la palabra podrán pedir la inserción de sus discursos en el
Boletín de Sesiones correspondiente.
Antecedentes:
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesion
77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en todos los discursos que he escuchado sobre este proyecto y sobre el que
protege los humedales urbanos las opiniones son coincidentes. Todos estamos de acuerdo en que
hay que proteger los humedales, porque son ecosistemas con rica biodiversidad, porque ayudan a
las comunidades aledañas a evitar las inundaciones, porque resumen CO2 y colaboran para evitar
la exacerbación del cambio climático, y todo lo que los ecologistas hemos planteado por décadas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En estos momentos, el MOP está comenzando a destruir el humedal Los Batros en San Pedro de la
Paz; en estos momentos, el GOPE, junto con la empresa concesionaria OHL, está tomando los
predios de los huerteros de Boca Sur para construir una carretera sobre el humedal Los Batros.
Nosotros pedimos que esa carretera se construyera por la costa, pero el MOP y su unidad de
concesiones perseveran en la idea de destruir el humedal Los Batros y se aprovechan de que
nuestra legislación hace que los proyectos del MOP sean inmunes a los planes reguladores. Las
comunidades toman una decisión, pero el MOP no las considera y desarrolla sus proyectos donde
quiere.
Este domingo se va a realizar un plebiscito en San Pedro de la Paz para consultar sobre la
necesidad de proteger una parte del humedal Los Batros , amenazada por la construcción de un
mall. Sin embargo, el MOP se adelantó tres días y, aplicando una política de hechos consumados,
procede a pasarle máquinas al humedal Los Batros .
Si bien el resultado del plebiscito que se realizará en San Pedro de la Paz no es vinculante para el
MOP, sí lo es en relación con el mall que se quiere construir. El gobierno debe escuchar a la
comunidad de San Pedro de la Paz, porque aunque no se alcance el quorum, que es muy alto -de
50 por ciento-, vamos a ir en masa a defender nuestro humedal Los Batros. No es aceptable que el
gobierno se haga el sordo y tres días antes del plebiscito comunal comience a destruir el humedal,
con la ayuda del GOPE.
No quisiera que los proyectos sobre humedales que están en tramitación sean letra muerta,
porque hoy los humedales no se pueden proteger como tales, sino que hay que considerarlos
como áreas con riesgo de inundación o como parques intercomunales.
El proyecto debiéramos aprobarlo por unanimidad y de la forma más rápida posible, porque todos
los días se están destruyendo los humedales. Al menos este proyecto, que fue aprobado en la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, va a permitir que los humedales se puedan
considerar como tales y que quienes los ensucian o dañen puedan ser sancionados. El otro
proyecto, del senador De Urresti, sobre humedales urbanos, también será de mucha utilidad.
Sin embargo -quiero poner énfasis en esto el gobierno se ha opuesto a dar garantías a los
humedales, pero les han dado garantías a las inmobiliarias. Incluso, una de nuestras indicaciones
fue objeto de una amenaza, esto es, recurrir al Tribunal Constitucional, porque buscaba impedir
que las inmobiliarias construyeran sobre los humedales. ¿En qué mundo estamos?
¡No puede ser que el discurso en la Sala sea distinto a lo que se vota! Por eso, quiero pedir que en
la votación de este proyecto se inhabiliten quienes participan en la propiedad de empresas
inmobiliarias, porque estas están contra los humedales. También debiesen inhabilitarse, y con
mayor razón, en el otro proyecto sobre humedales urbanos. Tenemos que dar garantías de
conservación a los humedales desde ahora mismo.
Por eso, quiero aprovechar esta intervención para enviar un mensaje al Presidente Piñera , así
como al ministro de Obras Públicas y a la ministra del Medio Ambiente. A los ecologistas nos
parece un poco absurdo que al Presidente de la República se le den un premio en Nueva York -
premio que los ecologistas no reconocemos-, mientras en Chile se siguen destruyendo los
humedales con fondos públicos. El Serviu sigue vendiendo terrenos en los que se encuentran
humedales y el MOP les pasa la máquina. Además, se mantienen las plantas termoeléctricas a
carbón, no se firma el tratado de Escazú y el gobierno se niega a poner el cambio climático dentro
del sistema de evaluación de impacto ambiental.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este es el momento de ser consecuentes; de lo contrario, no nos va a quedar nada. Y en cuanto a
humedales, nos están quedando muy pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, cuando aprobamos los fondos para la COP25 dije, con mucha claridad -lo
reitero ahora-, que felicitaba a la ministra por la valentía de organizar una COP en tan pocos
meses, luego de que Bolsonaro decidió no llevarla a cabo en su país, así como al Presidente Piñera
, por tomar la decisión de que se celebrara en nuestro país.
Debemos aprobar este proyecto de acuerdo, porque, de lo contrario, no habrá COP25. Es una
oportunidad para debatir sobre el tema medioambiental, y Greta también nos llama a hablar con
la verdad.
Como dije en esa oportunidad, lo importante no es qué tan bonito está el Parque Bicentenario
Cerrillos, donde se llevará a cabo el encuentro, qué tan rico está el cóctel o si vamos a buscar en
un lujoso auto a los mandatarios al aeropuerto; lo importante no es cómo se ve la COP25. Por lo
tanto, tampoco es importante cómo se ve el Presidente Piñera , y yo lo veo preocupado de cómo
se ve, de tomarse una foto con Greta, de un premio que yo, por lo menos, no sabía que existía. No
es lo importante el Presidente Piñera , ni siquiera la imagen del gobierno, y quiero aclarar que no
es mi interés perjudicar la imagen del gobierno.
Ahora bien, lo que ocurra en la COP oficial corresponde a la ONU, tal como se establece en el
proyecto de acuerdo. Por lo tanto, además de haber contratado una agencia encargada de la
logística, el gobierno debe ser consecuente, tal como deben serlo este parlamento y la ciudadanía.
Esta no es una cuestión del Presidente, ni para perjudicar su imagen ni para preocuparse solo de
ella.
Como país debemos firmar el Acuerdo de Escazú.
Debemos cerrar las termoeléctricas a carbón ahora, no en 2040, cuando quieran las empresas,
pues eso significaría veinte años más de esas plantas, porque ni las comunidades que respiran el
aire contaminado ni el planeta resistirán veinte años más de plantas termoeléctricas. Reitero: hay
que cerrarlas ahora.
Asimismo, hay que incluir la variable del cambio climático en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Ese necesario que el gobierno deje de resistirse a la idea de incluirla en el proyecto de
ley que propone la modernización del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Los bosques y los humedales nos protegen del cambio climático, pero en este momento el MOP, a
través de la Unidad de Concesiones, comienza a destruir el humedal Los Batros, en San Pedro de
La Paz. No puede ser que el Estado ahora esté destruyendo humedales.
Estamos teniendo serios problemas debido a la escasez de agua y a la crisis alimentaria que esta
provoca, pero el gobierno adopta medidas que apuntan en el sentido contrario: defiende la Mina
Invierno, que es una mina de carbón en Isla Riesco. El gobierno ya ha anunciado que apoyará a la
empresa en tribunales. Hay separación de los poderes, de manera que está bien si la propia
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
empresa quiere recurrir a los tribunales, pero ¿por qué el gobierno tiene que defender un proyecto
privado?
En Quintero y en Puchuncaví, en la zona de sacrificio, no hay medidas reales. Cuando hay peak de
contaminación, como lo hubo ayer en Quintero y Puchuncaví , la medida es dejar de hacer
educación física, porque, claro, cuando se hace deporte se respira más. Entonces, ¿qué les
propone el Estado a los niños? Que respiren menos. ¿Esa es la medida que corresponde?
¿No es más lógico cerrar las industrias o que cambien su forma de producción? Cuando se
suspenden las clases, los niños se van a sus casas a tres cuadras de distancia del colegio. Por
tanto, esa no es ninguna medida.
Tampoco es una medida las carreteras hídricas, en que se quiere sacar agua de nuestra región
para llevarla a las mineras del norte. No nos sobra el agua; nos falta.
La Corma, aprovechándose del pánico -en esto quiero ser enfático-, le está proponiendo al
Ministerio de Agricultura ofrecer a la COP25, para capturar CO2, plantar cientos de miles de
hectáreas de pinos y eucaliptos, y además especies nativas, para maquillar la propuesta, con
subsidios del Estado.
Estoy de acuerdo en que los árboles capturan CO2. ¿Pero vamos a ocupar la poca agua que nos
queda en plantar pinos y eucaliptos para que después, probablemente, se quemen, y el carbono
vuelva a la atmósfera y también nos quedemos sin agua? Eso es poco inteligente. El Estado no
puede atornillar al revés en materia de agua y de plantaciones de pinos y eucaliptos.
En cuanto a la seguridad hídrica que ha predicado el Ministerio de Obras Públicas respecto de los
derechos de agua, quiero decir con toda claridad que este no es un problema ideológico. Hay
países con monarquías, con gobiernos de izquierda y de derecha, con regímenes de todo tipo, y en
ninguna otra parte el agua es privada.
Seguridad jurídica es que se entregue el agua para un fin y que dejen de tomarla para un objetivo
y de venderla para uno distinto al año siguiente.
Esto no se puede hacer sin que sea caro. Nos va a salir caro a todos, a ricos y pobres. Pero si no lo
hacemos y no perdemos plata, vamos a perderlo todo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, tengo poco tiempo, y el planeta también.
He escuchado decir a algunos que están muy preocupados de la imagen del Presidente Piñera, de
si lidera a nivel nacional o internacional. La verdad es que liderazgo y protagonismo son dos cosas
distintas. Él está protagonizando, está buscando protagonismo. Pero se lidera con el ejemplo.
Esto no tiene que ver con el Presidente Piñera . Aquí él no es lo importante. Lo importante es que
el país lidere un cambio. Para eso hay que partir por lo que tiene que hacer el gobierno: firmar el
Acuerdo de Escazú, que es lo mínimo;…
(Aplausos)
…cerrar las termoeléctricas a carbón, empezando ahora, no en 2040; cerrar la mina de carbón en
Isla Riesco; que el agua deje de ser privada y que no se la sigan robando; menos aviones y más
trenes. Esas son las políticas públicas que se necesitan.
Esto no se resolverá suspendiendo las clases cuando hay contaminación en Quintero y Puchuncaví
ni tampoco plantando más pinos y eucaliptos ni construyendo carreteras hídricas ni creando más
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comisiones investigadoras. Hay 41 reparticiones del Estado enfocadas en el agua, y 6 comisiones
investigadoras trabajando en esta materia en la Cámara de Diputados, y la solución que hoy nos
presentan es formar otra.
Aquí está la comisión. Deberían estar acá los ministros de Obras Públicas, de Agricultura, de
Economía, Fomento y Turismo, y de Energía, pero no están.
La crisis del agua no se resuelve repartiendo pasto. Hay que adoptar medidas profundas, que
serán dolorosas para algunos sectores económicos; de lo contrario, lo perderemos todo.
Por lo tanto, lo que corresponde hacer como país es declarar el estado de emergencia climática y
actuar en consecuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, esto partió con algunos escolares evadiendo el metro por el alza del pasaje
escolar. Eso sucede, porque cuando en las familias hay que estar juntando los pesos para pagar el
pasaje para que los hermanos vayan a estudiar o los papás vayan a trabajar, por supuesto que
duele. Pero toda esta crisis no es por esa última alza. Esos treinta pesos fueron la gota que rebasó
el vaso, porque el vaso ya estaba colmado.
La gente que toca la cacerola en Concepción, en Coronel, en Chiguayante, en Coquimbo, en Punta
Arenas, no lo está haciendo para que rebajen treinta pesos al metro en Santiago. ¡Esto es mucho
más profundo! Lo que está diciendo la gente en la calle es: “Basta de abusos”.
Nos hicieron venir de emergencia para ver este proyecto que solo rebaja treinta pesos. En verdad,
quisiera que el Presidente de la República pusiera en votación un proyecto de ley que aumente las
pensiones, que aumente el sueldo mínimo, que baje las dietas parlamentarias y que subsidie los
alimentos. Basta de peajes, basta de intereses abusivos en los bancos y en las casas comerciales,
basta de isapres, basta de AFP, basta de robar agua, basta de cáncer por contaminación, basta de
estar esperando años por una atención médica.
Sé que este proyecto se va a aprobar. El problema es que nos hicieron venir de emergencia para
tomar medidas en serio; pero no puede ser que la medida sea volver el pasaje a lo que estaba
hace una semana. ¡La medida son treinta pesos!
¿Cómo puede el gobierno querer resolver esta crisis nacional con treinta pesos y represión?
Porque eso es lo que está ofreciendo hoy el gobierno.
No quiero votar este proyecto. Sé que se va a aprobar, pero no lo quiero votar. Quiero que el
Congreso traiga a votación proyectos que realmente terminen con los abusos. Yo hoy prefiero
estar en la calle. ¡Me voy a la calle!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el gobierno presentó una cartera de proyectos. Aprobados esos proyectos, no va
a cambiar nada. Veinte mil pesos no van a sacar de la pobreza a alguien que recibe una pensión
de 107.000 pesos. Las injusticias y los abusos no se acaban con el paquete de medidas que han
presentado.
Pero quiero ir más allá: este es un gobierno que ha sacado a los militares no a proteger
infraestructura ni a los supermercados; los ha sacado para disparar a los civiles que están
protestando. Y cuando un gobierno hace eso, tenemos que asumir nuestra responsabilidad como
diputados y presentar una acusación constitucional, no contra el ministro que está aquí presente,
sino contra el Presidente de la República. Vamos a juntar las diez firmas y la vamos a presentar, y
todos los diputados y diputadas van a tener que votar y decidir de qué lado de la historia quieren
estar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 82ª de la presente legislatura, en jueves 3 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en las sesiones 49ª y 51ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019 y miércoles 10 de julio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, como ecologistas hemos iniciado procesos de plebiscitos en distintas comunas.
Hace unos meses, por fin, llevamos a cabo uno en San Pedro de la Paz para proteger el humedal
Los Batros y cambiar el plan regulador. Votó mucha gente, lo que significa que está esperando
participar. Sin embargo, no tuvo quorum, porque el establecido estaba pensado para una elección
con voto obligatorio, en circunstancias de que hoy es voluntario.
Me alegro de que en la Comisión de Gobierno Interior, que no integro, se haya rebajado ese
quorum, el cual si bien aún es alto, es más razonable. Asimismo, me parece positivo que se haya
reducido la cantidad de firmas. Sin embargo, esto no va a servir de nada, porque el plebiscito hoy
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
está prohibido.
Esto es sumamente grave y va a causar mucha rabia en la calle, donde la gente está pidiendo
participar no solo a través de plebiscitos comunales, sino de instancias dirigidas a cambiar la
Constitución. El plebiscito comunal es bastante restrictivo, pues toca materias de resorte
municipal. Los acuerdos que se adoptan no obligan a pronunciarse al gobierno central, ni a los
gobiernos regionales, ni a los servicios públicos. Podemos mejorar muchos aspectos de los
plebiscitos, pero si está prohibido llevarlos a cabo lo que generará es frustración.
Hemos resucitado cuatro indicaciones que se deben votar cuando se vote el proyecto. En ese
sentido, le pido a todas las bancadas que aprobemos esas indicaciones, porque lo único que
plantean es que sí se pueden hacer plebiscitos algunos meses antes de la realización de
elecciones municipales. Tal como señala la ley que rige en la actualidad, durante todo el próximo
año  está  prohibido  efectuar  plebiscitos.  Asimismo,  está  prohibido  convocar  a  plebiscitos
comunales durante el período comprendido entre los ocho meses anteriores a cualquier elección
popular y los dos meses siguientes a ella, incluidas las elecciones primarias.
Por eso, presentamos una indicación para excluir de dicha prohibición a estas últimas. En
conclusión, así como está la ley y el proyecto, no se podrá convocar a plebiscitos.
En Chile solamente se han llevado a cabo cinco plebiscitos. El quinto se hizo este año en San
Pedro de La Paz. No puede ser que estemos hablando de participación ciudadana y el proyecto
señale que está prohibido convocar a plebiscitos.
Finalmente, creo que debemos pasar de una democracia representativa a secas, que es lo que hoy
tenemos, en donde la gente tiene la posibilidad de votar por representantes y luego esperar
cuatro años para ver si ese representante está tomando buenas o malas decisiones, a una
democracia participativa. En ese sentido, esto, que es bastante restrictivo y solo a nivel municipal,
puede ser la antesala para que este músculo de la participación que está atrofiado se pueda
estimular, de modo que la gente pueda volver a participar, pero de manera vinculante.
No basta con la participación en reuniones en donde se levanta la mano y se opina; necesitamos
una participación ciudadana en donde la gente vaya a tomar decisiones.
Por eso, los invito a aprobar este proyecto de ley, así como las cuatro indicaciones que permitirán
que los plebiscitos simplemente se puedan hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo que, para efectos de la distribución del tiempo, la inscripción de los señores diputados y
señoras diputadas se continuará haciendo desde la testera. Por consiguiente, quienes quieran
intervenir deben acercarse a la Secretaría para inscribirse.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
EL señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, aquí se ha hablado solamente de dinero y de productividad; yo quiero hablar de
tiempo. El recurso más valioso que tiene una persona es el tiempo, porque el tiempo es la vida de
la persona.
Una cosa es el nivel de ingreso y otra es la calidad de vida, porque la gente no solo está dedicando
ocho o nueve horas a trabajar. El trabajo empieza cuando la persona sale de su casa y tiene que
tomar un microbús, un metro, un tren o un vehículo para llegar a su lugar de trabajo, y luego, para
volver de su lugar de trabajo.
En consecuencia, este proyecto aporta verdaderamente calidad de vida. Por eso tenemos que
sacar de esta discusión o dejar en segundo plano el hecho de cómo la economía se debe ajustar a
este cambio, porque cuando una persona compra algún producto -ropa, un celular, etcétera-, lo
hace con su tiempo; lo que invierte es su tiempo y su vida.
La calidad de vida tiene que ver no solamente con la calidad del aire, del agua, del entorno,
aspectos de los que los ecologistas nos preocupamos mucho, sino también con la vida familiar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, no solo pensando en los trabajadores y trabajadoras,
sino fundamentalmente en los niños. Hay trabajadores y trabajadoras que tienen niños pequeños.
Esos padres salen de sus casas cuando los niños están dormidos, y les dan un beso, pero los niños
no los ven. Una vez terminada la jornada laboral, llegan muy tarde a sus casas, cuando los niños
pequeños ya están durmiendo, y les vuelven a dar un beso. En suma, los niños no ven a sus
padres hasta el fin de semana.
Por las razones expuestas, este proyecto hará muy bien a muchos niños y niñas en Chile, porque
en los días de trabajo van a poder ver a sus padres al menos una hora. Además, esos trabajadores
van a poder tener calidad de vida y disfrutar del tiempo, que, como digo, es mucho más valioso
que cualquier otra cosa.
Así que espero que el gobierno deje de resistirse a este proyecto que rebaja la jornada laboral.
Este debe ser uno de los proyectos que más van a incidir en la vida de las personas.
Por supuesto, se presentó una indicación para que la implementación de esta iniciativa sea
progresiva para las pymes. Van a ser doce minutos al año.
Este proyecto va a generar un tremendo cambio en la calidad de vida de muchas familias de Chile
y de muchos niños que van a poder ver a sus mamás y a sus papás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No es necesario votar la indicación, porque, de acuerdo a la información entregada por el
Vicepresidente Auth y el Secretario General, esto fue resuelto en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La indicación N° 29 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, puesto que establece restricciones a la ejecución de los
recursos.
Para impugnar la declaración de la inadmisibilidad, tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta
segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la indicación no tiene que ver con tirar o no gases lacrimógenos -en todo el
mundo se ocupan-, sino con garantizar que esos gases no contengan productos dañinos para la
salud de las personas.
Pensemos en la gente que está en plaza Italia o en lo que sucede cuando se arrojaron bombas
lacrimógenas dentro de un hospital. Lo que queremos es que se garantice que esos gases no
contengan  metales  pesados,  dioxinas  y  elementos  químicos  que  puedan  generar  cáncer,
malformaciones congénitas o producir abortos espontáneos.
Perfectamente puede utilizarse algún otro disuasivo que no contenga esos productos químicos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por lo tanto, rige el monto establecido en la comisión.
Las indicaciones Nos 26 y 27 a la partida 05 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado en
el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que inciden en la
administración financiera o presupuestaria del Estado, toda vez que imponen limitaciones para la
ejecución de los recursos.
Las indicaciones Nos 28.1 y 28.2 a la partida 05 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado
en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que inciden en la
administración financiera o presupuestaria del Estado, puesto que establecen restricciones a la
ejecución de los recursos.
Tiene la palabra el diputado Félix González , autor de la indicación No 28.1, hasta por un minuto y
30 segundos, para impugnar la declaración de inadmisibilidad.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero de forma. La indicación no pretende decir en qué gastar el dinero, sino
decir en qué no se puede gastar.
En particular, la indicación señala lo siguiente: “Carabineros de Chile no podrá realizar gastos con
cargo a este subtítulo para adquirir armamento antidisturbios que considere la utilización de
balines, perdigones o cualquier otro elemento que pueda perforar la piel de las personas.”
Presenté esta indicación porque hay mucha gente que ha perdido sus ojos, como Gustavo Gatica ,
y no quiero dar ni un solo peso del presupuesto para comprar balines o perdigones.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Atendible la reclamación y la aclaración solicitada.
Estimados colegas para que todos los que están inscritos alcancen a intervenir prorrogaremos la
sesión por 15 minutos. Sin embargo, por tal razón, atrasaremos el inicio de las sesiones de
comisión por un tiempo proporcional al que hemos extendido esta sesión de Sala. Tiene la palabra
el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un día importante.
Cuando asumimos nuestra labor parlamentaria en marzo del año pasado, hace menos de dos
años, 20 diputados y diputadas hicimos un punto de prensa para expresar nuestro compromiso de
bajar las dietas parlamentarias, recogiendo la moción de los diputados Jackson y Boric .
Se nos trató de locos, de que hacíamos esto solo para joder. Incluso, una periodista nos preguntó
si en verdad queríamos bajarnos las dietas. No estamos locos; solo queremos ser consecuentes, y
cada vez que hemos planteado el tema, las otras bancadas nos han intentado hacer callar.
Hay diputados que son muy buenos actores y que dicen que siempre estuvieron de acuerdo con
nosotros, en circunstancias de que nos hicieron callar para no tocar este tema.
Aquí también ha habido noticias falsas. Un diputado de derecha dijo que este proyecto ya se había
votado y que algunos de nosotros lo habíamos votado en contra. Todavía estoy explicando en las
redes sociales que este proyecto recién se votará hoy. Y el diputado que lo dijo, que tiene boletas
de pesqueras, estuvo siempre en contra de bajar la dieta parlamentaria.
Entonces, digamos la verdad. Aquí ha habido gente dispuesta a rebajar la dieta y gente que no
está dispuesta a hacerlo. Ahora, este triunfo no es nuestro; es un triunfo de la gente movilizada en
las calles, que está exigiendo justicia social. Por eso, lo considero un triunfo ciudadano.
¿Qué está pidiendo la gente? Justicia. Por lo tanto, no basta con bajar nuestras dietas. Me parece
bien que haya una entidad autónoma que revise todos los altos sueldos del Estado y de las
empresas públicas, como, por ejemplo, los sueldos de los altos ejecutivos de ENAP, de Codelco, de
los rostros de TVN. ¡Quiero ver qué van a decir mañana en el matinal, porque también sus sueldos
se van a revisar!
Por supuesto, no basta con eso. La gente está esperando que suban las pensiones, que suba el
sueldo mínimo, y nosotros queremos que este sea, al menos, de 500.000 pesos.
Por último, quiero referirme a la improvisación con que se han presentado indicaciones al artículo
transitorio. Estoy de acuerdo con que se revisen los sueldos del Poder Judicial, pero no a través del
artículo transitorio. También estoy de acuerdo con revisar todas las asignaciones, pero con rigor, y
en ese sentido, el personal de apoyo no es una asignación que me den, y veo que la derecha lo ve
como una cosa que le dan. El personal de apoyo son personas, que tienen familias, tienen hijos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Aplausos)
Además, hay quienes no los vemos como una asignación, sino que como nuestros compañeros de
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, han sido tan abundantes las violaciones a los derechos humanos que no van a
poder esconderlas. El mundo ya está viendo miles de personas arrestadas en forma ilegal, miles
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de personas heridas que han llegado a los hospitales, cientos de ojos perdidos por gente que se
manifiesta pacíficamente, violaciones sexuales dentro de comisarías y muertos. Un estado de
excepción, de emergencia, en el cual solamente podían restringir el derecho a libertad de tránsito
y de reunión; sin embargo, sacaron a los militares y a los policías a dispararles con armas a los
manifestantes pacíficos.
Cuando un parlamentario, como el diputado Bellolio , a través suyo, Presidenta, argumenta
largamente sobre hechos repudiables también, como los incendios o los saqueos o disturbios, no
hace más que justificar la violación a los derechos humanos. Porque de lo que estamos hablando
es de la responsabilidad política que tiene el Presidente de la República y ambos ministros del
Interior, y esa responsabilidad se tiene que ver acá.
Aquí hay un gobierno que está violando los derechos humanos, y ese gobierno tiene a las fuerzas
policiales, a las Fuerzas Armadas; tiene a los ministros con responsabilidad política y también tiene
a un cuerpo de parlamentarios que los está defendiendo acá, en esta Sala, y que son de esa
manera cómplices pasivos de la violación de los derechos humanos.
Lo que hoy día ocurra es sobre un subalterno. Lo que va a ocurrir en dos semanas más es
verdaderamente la prueba -con Piñera- de quién está a favor y en contra de los derechos
humanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, el 15 de noviembre algunos partidos suscribieron un acuerdo que llamaron
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acuerdo por la Paz. Lo hicieron a las 2 de la madrugada.
Mi partido, el Ecologista Verde, con mucha sabiduría, me dijo: “No participar en ninguna cocina”, y
no participé en ninguna cocina.
Y algunos esa noche dijeron que era un momento histórico. No estoy de acuerdo. Creo que el
momento  histórico  es  cuando  esas  escolares  adolescentes,  jóvenes  mujeres,  saltaron  los
torniquetes del Metro, en Santiago. ¡Ese es el momento histórico! No la firma de este Acuerdo por
la Paz a espaldas de la gente.
Ese Acuerdo por la Paz tiene dos graves problemas, o tres, si uno quiere. El primero es que si
hubiera sido un gran acuerdo se habría podido suscribir en Plaza Italia, con mucha alegría, pero se
suscribió a las dos de la madrugada en un edificio.
Además, tiene otro pecado: quienes lo suscribieron ni siquiera preguntaron los contenidos del
acuerdo a las bases de sus propios partidos ni a sus aliados. No le preguntaron a Unidad Social ni
a la gente que se moviliza en la calle. Hay un problema en la forma en que se llegó a ese acuerdo.
Lo tercero es el contenido del acuerdo, que tampoco me gusta. Obviamente, si hay un plebiscito,
los ecologistas vamos a estar en él, vamos a llamar y a votar que sí, y haremos una campaña. No
nos vamos a perder y vamos a dar la pelea en cada una de las etapas de este proceso.
Y en la etapa en que estamos hoy tenemos que decir que este acuerdo que firmaron el 15 de
noviembre no tiene paridad de género. Entonces, algunos se los están cobrando a otros que no
pueden votar por paridad de género, porque dicho acuerdo no lo contempla.
Otro pecado de este acuerdo es que no tiene cuota de pueblos originarios, de pueblos indígenas, y
la debiera tener. Además, estos convencionales se elegirían a través de los partidos políticos con
el sistema electoral que nos trajo acá a esta Sala. Por lo tanto, sería una reproducción de lo que
hoy es la Cámara de Diputados.
Presentamos indicaciones que fueron rechazadas para incorporar a los pueblos indígenas y
paridad de género total, con candidaturas presentadas en duplas, hombre y mujer, para garantizar
que se elija mitad y mitad, pero fueron rechazadas.
También es necesario que digamos que si los partidos políticos participamos, esto va a tener una
repercusión en la composición de estos convencionales, lo que va en contra de dar garantías a los
independientes de que puedan competir en igualdad de condiciones.
Quiero hablar de la diferencia entre una convención constituyente, o esto que armaron, y una
verdadera asamblea constituyente, porque hay gente que ha dicho que es lo mismo. Por supuesto,
le podemos decir asamblea constituyente, ya que es un cambio de nombre, como el cambio del
Transantiago por Red o como cambiar el nombre a las Fuerzas Especiales, aunque sigan siendo lo
mismo. Si no se hacen cambios reales, van a seguir siendo lo mismo.
Una asamblea constituyente es soberana: puede determinar cómo toma las decisiones y no
secuestrarse por dos tercios.
Esta convención y este proceso de una nueva Constitución, como llegaron a acuerdo ustedes, va a
ser tutelada por la Constitución de Pinochet; en el fondo, esta dándole permiso a esta convención
constituyente. Por lo tanto, eso no es una asamblea constituyente, porque una asamblea
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constituyente nace de la ciudadanía y es soberana, pero los dos tercios le van a permitir a la
derecha, que no quiere esta Constitución, boicotearla en cualquiera de las etapas, incluso en la
final.
Por eso, quiero decir con mucha fuerza que con mi voto voy a manifestar mi rechazo a ese
acuerdo del 15 de noviembre, pero también voy a votar, con mucha convicción, por que haya
paridad de género, integración de mujeres con garantías y también para los independientes y, por
supuesto, la participación de los pueblos originarios en esta nueva Constitución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, tenemos derecho a pensar diferente.
En primer lugar, el voto obligatorio nos conviene a los ecologistas, porque nos va muy bien en las
mesas de jóvenes. Y si obligan a los jóvenes a ir a votar, por supuesto que nos va a convenir,
porque va a haber una tendencia hacia nosotros.
Pero no vinimos a defender nuestros propios intereses, sino a plantear convicciones. Entonces, lo
que uno tiene que preguntarse es si habrá una política de mejor calidad por el hecho de que vote
más gente; aparentemente, sí, pero si esa gente está obligada a ir a votar, entonces no lo es.
En el fondo, la calidad de la política está supeditada a la calidad de los candidatos, a la calidad de
los diputados y diputadas que están en esta Sala; a la calidad de los partidos políticos. Y hoy la
gente no está yendo a votar.
Efectivamente, más del 50 por ciento de quienes pueden ir a votar no lo hacen. ¿Cómo lo
resolvemos? Con educación cívica, mejorando la calidad de los partidos políticos, mejorando la
calidad de la oferta política. Pero si queremos resolverlo obligándolos a votar por nosotros, creo
que es un camino equivocado.
Las democracias más sólidas, como las democracias europeas, tienen voto voluntario, y es deber
de las candidaturas conquistar el voto para que la gente acuda a las urnas y pueda elegir.
He escuchado a personas que dicen que vamos a estar más legitimados por que va a votar más
gente, pero eso no es cierto, porque estamos amenazando a la gente con que, si no va a votar,
entonces va a tener una sanción.
Hace un rato se acaba de aprobar el proyecto de reforma constitucional que establece plebiscito y
la constitución de una convención, constituyente o mixta, excluyendo una cuota para pueblos
originarios, sin dar garantías a los independientes y sin paridad de género o garantizar que habrá
hombres y mujeres en igualdad de condiciones para redactar la nueva Constitución.
¿Qué es eso? En el fondo, es un mensaje para decirle que no, que solo los partidos políticos tienen
la llave, que los partidos políticos van a poder sumar sus votos, y se va a elegir como los partidos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
políticos quieran.
A esto tenemos que agregarle que están obligados a venir a votar por nosotros.
Entonces, yo no estoy de acuerdo en que vamos a mejorar la política con sanciones, con coerción.
Creo que este país merece tener un sistema político en donde la obligación, el peso de lo que hay
que hacer lo tengamos nosotros, los que nos presentamos a las candidaturas, y no generemos un
sistema que va a beneficiar a los partidos y que va a perjudicar a los ciudadanos.
Un sistema con votación voluntaria tiene electores que se informan más que en una votación
obligatoria, porque en esta, incluso gente que vive en otras regiones está obligada a viajar a votar,
sin saber cuáles son los candidatos de la zona, porque no ha visto la campaña y, sin embargo, va a
marcar. Eso distorsiona la voluntad de quienes sí tienen un gran interés en la política y saben lo
que están haciendo.
Finalmente, quiero hacer notar que de ser aprobada esta ley, hay algo que aquí no se ha dicho:
que hay financiamiento público para los partidos políticos en función de la cantidad de gente que
vota. Entonces, si vota el doble de las personas, por tanto, habrá el doble de plata para los
partidos políticos; si vota el doble de las personas, entonces habrá el doble de plata para las
campañas políticas.
Entonces, no sé si la gente que fue a la consulta ciudadana tiene claro que el voto obligatorio
también trae aparejadas tremendas ventajas para los partidos políticos.
Votaré por el sufragio voluntario, porque creo que en el futuro vamos a tener una democracia más
sólida, con mejores candidatos, con mejores partidos políticos, con más integración de los pueblos
originarios, las mujeres, los independientes y los jóvenes, y será con votación voluntaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, coincido en un punto con la diputada María José Hoffmann. Llama mucho la
atención que, en la Región de Valparaíso, personas que son detenidas tres, cuatro o cinco veces
por saqueo no tengan prisión preventiva, mientras en mi ciudad, en Concepción, a estudiantes
universitarios, con el solo testimonio de Carabineros, sin tener antecedentes previos -o sea, con
irreprochable conducta anterior-, les han impuesto cuatro meses de prisión preventiva. ¡Cuatro
meses!
Un señor DIPUTADO.-
¿A quiénes?
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Un diputado quiere conocer los nombres; aquí los tengo.
Fui a visitar a Constanza Valdebenito, pero también están en prisión Jazmín Alarcón, Francisco
Vergara, José Sepúlveda, Gabriel Proboste, Camilo Zelada, Matías Riquelme, Christopher Caro,
Carlos Peyrin.
Entonces, no se entiende que se aplique prisión preventiva a quienes no tienen antecedentes
previos y no se dé prisión preventiva a gente que lleva siete detenciones por lo mismo.
Hay algo sistemático en la ciudad de Concepción, que es que solo con el testimonio de
Carabineros pasaron a prisión preventiva a personas que fueron a protestar pacíficamente en las
calles. Lo mismo que Gustavo Gatica, quien andaba tomando fotos y perdió sus dos ojos, o Fabiola
Campillay, quien perdió sus dos ojos cuando iba al trabajo.
Están deteniendo gente por cualquier cosa, y luego la están pasando a prisión preventiva. Eso es
castigar la protesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 17 de diciembre,
corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece normas para
asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación. Hoy solo se rendirá el
segundo informe.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la
presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación y continuó en la sesión 79ª de la misma legislatura, en jueves 26 de
septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, quiero saludar con mucho cariño a los asistentes de la educación y a los
trabajadores penitenciarios que están presentes en las tribunas, así también al ministro de Justicia
y Derechos Humanos, a quien aprovecho de decirle que hay muchos estudiantes de la Universidad
de Concepción recluidos en prisión preventiva en la cárcel El Manzano, por lo que están faltando a
sus pruebas. Pido al ministro que estudie la situación de ellos y a los funcionarios de Gendarmería
que los cuiden…
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, le pido que se atenga al informe para el cual usted fue mandatado.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el
proyecto de ley que establece normas para asegurar la conservación de humedales, y regula su
manejo y afectación, iniciado en una moción de las diputadas Loreto Carvajal , Marcela Hernando
y Andrea Parra , y de los diputados René Alinco , Gabriel Ascencio , Ricardo Celis , Renato Garín ,
Manuel Monsalve y Daniel Núñez , el autor principal.
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el informe
recae sobre el texto aprobado en general por esta Cámara en su sesión 79ª, de 26 de septiembre
del año en curso, con todas las indicaciones presentadas en la Sala y admitidas a tramitación.
El proyecto de ley consta de seis artículos permanentes y su idea matriz o fundamental es tutelar
a los humedales, en general, en consideración a su relevancia para la biodiversidad y por los
servicios ecosistémicos que brindan a las comunidades, pero que no alcanzan la categoría para ser
declarados sitios Ramsar , los que cuentan con protección oficial.
Antes de iniciar la discusión de las indicaciones, la comisión recibió al subsecretario del Medio
Ambiente, quien concordó con lo informado por la Corte Suprema en diversas materias.
En el seno de la comisión y respecto de las indicaciones presentadas en Sala, se debatieron
materias como el alcance de la definición de humedal. Se hizo presente la urgencia de avanzar en
la regulación, ya que la presión inmobiliaria ha ido aumentando fuertemente, la sequía y escasez
hídrica son cada vez más prolongadas y la vulnerabilidad de la biodiversidad se ha ido agudizando.
Particularmente, se rechazó la propuesta de limitar la definición de los humedales únicamente a
aquellos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente.
Desde otra perspectiva, se hicieron presentes algunas observaciones, entre ellas, eventuales
conflictos de judicialización por colisión de derechos, y se observó la necesidad de conciliar este
proyecto de ley con el de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el de humedales urbanos.
Sobre las acciones prohibidas en un humedal se sostuvo que la protección abarca humedales que
se encuentren emplazados en terrenos fiscales o en propiedad privada, y contempla una serie de
prohibiciones, con el objeto de conservar los humedales.
Se aprobaron indicaciones que mejoran la redacción o refuerzan la protección de los humedales,
por ejemplo, la relativa a la prohibición del ingreso sin autorización y que los planes de manejo
podrán contener normas sobre control y erradicación de especies invasoras. Sin embargo, se
rechazaron  aquellas  indicaciones  que  de  algún  modo  restringen  la  protección  o  que
eventualmente generarían espacios de discrecionalidad administrativa, por ejemplo, la que
autoriza ciertas actividades mediante una resolución de calificación ambiental. Eso es de suma
relevancia.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por último, en materia de competencia de los tribunales, se acogió lo señalado por la Corte
Suprema, en torno a que los juzgados de policía local no cuentan con los conocimientos técnicos ni
las capacidades para resolver estas materias.
Por ello, se aprobó que el Tribunal Ambiental que ejerce jurisdicción en el territorio en donde se
encuentra el humedal será competente para conocer de las sanciones aplicables en el marco de la
presente ley en proyecto. En caso de que un humedal esté situado en más de un territorio
jurisdiccional, conocerá del asunto el tribunal que en primer lugar se aboque a su consideración.
La reclamación, solicitud o demanda se presentará al Tribunal Ambiental competente o en el
juzgado de letras en lo civil respectivo. Por lo tanto, se puede reclamar en la comuna en donde
ocurre el hecho y no necesariamente en otro lugar.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Señora, haga abandono de la tribuna, por favor!
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, para terminar de rendir este informe y avanzar en la tramitación de los
proyectos que les interesan a las personas que están en la tribuna, señalo que el proyecto de ley
contiene normas de carácter orgánico constitucional, no contiene normas de quorum calificado ni
requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a esta Sala que preste su aprobación al proyecto de
ley, con las indicaciones aprobadas por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
129ª de la presente legislatura en jueves 19 de diciembre de 2019.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación- y continuó en la sesión 79ª de la misma legislatura, en
jueves 26 de septiembre de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, junto con señalar que necesitamos aprobar la iniciativa en debate, quiero
aclarar al diputado Torrealba , por su intermedio, quien planteó que debiesen fusionarse ambos
proyectos, que el que establece la modificación de diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos ya fue despachado por el Congreso Nacional. Esa iniciativa,
iniciada en moción, fue tramitada en primer trámite constitucional por el Senado, mientras que el
proyecto en debate, de autoría del diputado Daniel Núñez , tuvo su inicio en la Cámara de
Diputados.
La eficiencia del Parlamento se ve un poco perjudicada por ese tipo de situaciones, razón por la
que algunos hemos planteado la necesidad del establecimiento de un Congreso unicameral.
El proyecto del Senado, aprobado por unanimidad en esa instancia, llegó a la Cámara de
Diputados con el pecado de abarcar solamente los humedales urbanos. La iniciativa que disponía
la protección y conservación de esos humedales fue objeto de gran resistencia de parte del
gobierno y de parlamentarios oficialistas, debido a que daba garantías a los humedales, no a las
inmobiliarias.
Se presentó un requerimiento ante el Tribunal Constitucional. Hoy, en la Cuenta Dinámica de la
presente sesión, se dio cuenta de la copia autorizada de la sentencia del Tribunal Constitucional,
recaída en el proceso de control de constitucionalidad de ese proyecto, en la que se señala que es
constitucional.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el fondo, el Tribunal Constitucional nos está diciendo que debemos poner límite al derecho de
propiedad, porque no basta ser dueño de un terreno en donde hay un humedal, ya que nos
pertenece a todos, debido a que en el humedal está la base del hábitat donde nos desarrollamos.
El proyecto que se despachó estaba referido solo a los humedales urbanos, pero qué pasa con los
humedales rurales: están desprotegidos.
El proyecto en estudio, iniciado en moción del diputado Daniel Núñez , fue rehecho en la Comisión
de Recursos Hídricos y Desertificación y torpedeado con posterioridad.
Entonces, quiero hacer un llamado para que nos pongamos de acuerdo en cuanto a que no
podemos seguir en la pugna entre quienes defendemos el medio ambiente y quienes hacen una
defensa corporativa de intereses económicos. ¿Saben por qué? Porque no hay desarrollo
económico posible sin humedales, sin agua y si no cuidamos el equilibrio climático.
Miren lo que está pasando en Australia en este momento; el humo de Australia está llegando hasta
acá. Miren lo que pasa con los tifones o los huracanes, los que cada año son más destructivos.
¿Qué está pasando en esta región? ¿Cuándo fue la última vez que llovió en la Región de
Valparaíso?
Por lo tanto, ¡cómo este proyecto no va a ser de primera necesidad!
Me sentí muy interpretado por las palabras del diputado Leonardo Soto , quien dijo que, según
algunos, quienes nos preocupábamos de las materias ambientales estábamos preocupados de
aspectos superficiales o de problemas que a la gente no le interesan. Eso es muy cierto, pues hace
diez o quince años quienes hablábamos de la represa Ralco en el Alto Biobío éramos considerados
personas que se preocupaban de temas que no eran importantes. No obstante, ¿cómo no va a ser
importante el hábitat que nosotros mismos habitamos?
Hoy, la gran mayoría del planeta, salvo Trump , Bolsonaro y algunos otros jefes de gobierno,
reconoce que estamos en un grave problema, porque tenemos una crisis climática que nos va a
golpear y que ya nos está golpeando en el precio de los alimentos y en el acceso al agua dulce, y
que nos golpea cada vez que hay incendios forestales, como los que hace poco afectaron a esta
región y que se están produciendo en la Región del Biobío, mi región. Son temas de primera
necesidad.
Hago un llamado a quienes han defendido intereses económicos a que se den cuenta de que si no
votamos hoy a favor unánimemente este proyecto estaremos dando una mala señal. Debemos dar
una señal contundente de que los humedales no se tocan.
Y, por favor, no vayan al Tribunal Constitucional a tratar de poner problemas a este proyecto, a
tratar de torcerlo o intentar que vaya a comisión mixta. Aprobémoslo, porque es necesario para la
supervivencia de este país que nosotros, como Parlamento, protejamos los humedales, sean
urbanos o rurales.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [de pie].-
Nueva pregunta.
Creo que esa buena noticia la podemos ir a presentar a Quintero y Puchuncaví , para ver qué dicen
los vecinos. Yo creo que no van a estar muy contentos.
Quiero aprovechar estos últimos minutos para hablar sobre el agua. Chile está enfrentando su
peor sequía, tal vez de la historia, porque son más de diez regiones y más de diez años. Está
lloviendo menos, hay menos nieve, hay mayores temperaturas, el cambio climático ha generado
problemas y nos sorprende como el país con la mayor fragilidad para enfrentar este problema,
porque somos el único país en que el agua es privada. Por “privada” me refiero a que quienes
tienen los derechos de aguas pueden hacer un mal uso de ella, pueden venderla, pueden
especular y pueden no entregarla incluso a los APR, que tienen problemas de derechos de aguas.
Entonces, como dijo el diputado Garín , no es solamente megasequía, sino que también es
megasaqueo, y el gobierno ha planteado que no está disponible a cambiar el modelo, a terminar
con la privatización del agua, permitiendo que el agua pase a ser un derecho y el Estado la
entregue por diez años, por veinte años, por treinta años. Se puede dar seguridad jurídica
también; no solamente la propiedad privada da seguridad jurídica.
Sé que usted me va a decir que es materia de otra cartera, pero este es un mismo gobierno. Sé
que corresponde al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Agricultura, pero el Ministerio
del Medio Ambiente también tiene algo que decir frente a esta crisis hídrica.
La pregunta es la siguiente. ¿El gobierno de Sebastián Piñera va a desprivatizar el agua o va a
seguir protegiendo los privilegios de quienes tienen los derechos, como el mismo ministro de
Agricultura?
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, estamos viviendo una crisis hídrica como no habíamos vivido nunca en la historia de
nuestro país, y justamente estamos viviendo, después de once años de sequía, el año más seco, y
esto ha generado un problema social muy importante.
Por lo tanto, es relevante actuar con responsabilidad y seriedad, y no con eslóganes. Lo digo,
porque aquí se ha señalado básicamente que el problema se solucionaría sacándole los recursos
hídricos a una persona y entregándoselos a otra, o que un ministro tendría derechos de aguas, una
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
acusación falsa que induce a la odiosidad.
Lo que el gobierno está haciendo es enfrentar la crisis hídrica en dos ámbitos: en el corto plazo la
emergencia hídrica, para asegurar o garantizar el consumo humano, porque los chilenos y las
chilenas son los más afectados por la crisis que estamos viviendo, generando cambios en los APR,
declarando crisis hídrica en 132 comunas de nuestro país, generando las soluciones para llegar
con el agua a todas las comunas, teniendo además una situación de emergencia en dos regiones
de nuestro país; pero también estamos trabajando en construir una política nacional del agua,
para tener la hoja de ruta en relación con el agua y ser capaces de abordar los tres desafíos que
tenemos: primero, ser capaces de garantizar la seguridad hídrica y la priorización del consumo
humano con garantía total para las personas; segundo, ser capaces de abastecer las necesidades
de nuestros ecosistemas, la calidad del agua y la gestión de esta, y, por último, cuál debe ser el
marco normativo que nos permita gestionar el agua para poder cumplir los requerimientos en tres
aspectos: primero, la garantía del consumo humano; segundo, las necesidades que tenemos en
nuestros ecosistemas, y tercero, las necesidades productivas y de alimentos que tenemos en el
país.
Solo si podemos tener una normativa que nos permita construir esta hoja de ruta en el largo plazo
vamos a generar los cambios que necesitamos en un recurso que hace algunos años en nuestro
país parecía que era infinito. Hoy la realidad ha cambiado fuertemente, porque se ha convertido
en un recurso tremendamente escaso. Debemos abordar este problema de manera integral.
-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [de pie].-
Aclaración.
No son eslóganes, ministra; es política de Estado. Somos el único país en donde el agua es
privada, donde se puede vender y comprar; somos el único país. En el Senado se acaba de perder
la votación por veinticuatro votos a favor y doce en contra. Adivine de qué sector político eran
esos doce que votaron en contra. Y cuatro de ellos tienen derechos de aguas, y debieron
inhabilitarse.
Por eso es que un senador, que no es de gobierno, está pidiendo anular esa votación, y ahí están
los dos tercios. No se alcanzaron los dos tercios y doce pesaron más que veinticuatro. No son
eslóganes, porque hay gente sufriendo por la falta de agua.
¿Qué va a hacer este gobierno respecto de los derechos de aguas? ¿Va a perseverar?
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, hoy tenemos una crisis con el agua que está generando una crisis social donde vecinos,
incluso, se pelean por ella. Por eso, necesitamos hablarle a la gente con la verdad. Nuestro Código
Civil establece que el agua es un bien nacional de uso público y, por lo tanto, se entregaron los
derechos del agua y, efectivamente, hay gente que especuló con el agua, lo cual es grave. Eso no
solamente se tiene que modificar -se ha abordado y hoy día se tiene que cancelar por los recursos
hídricos no utilizados, sino que también tenemos que solucionar el problema real, que es el
abastecimiento del agua. ¡Ese es el problema real! Hay que darles soluciones a las personas
reales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, más que explicar las votaciones de los senadores, que entiendo ellos las han dado,
quiero señalar qué es lo que estamos haciendo como gobierno. Como gobierno estamos actuando
en dos frentes: uno, en el frente de la emergencia hídrica, y otro, en la política nacional para
establecer la hoja de ruta que nos permita solucionar este problema y gestionar el agua.
Además, quiero decir qué es lo que estamos haciendo en el Ministerio del Medio Ambiente en
relación con el agua, porque, como usted bien sabe, una de las temáticas que debemos solucionar
en la institucionalidad es que el Ministerio del Medio Ambiente no tiene atribuciones en relación
con la gestión del agua, salvo en las medidas que dicen relación con la calidad del agua, y en eso
estamos trabajando fuertemente. Tenemos la revisión de la norma del decreto supremo N° 90,
que regula los contaminantes asociados a las descargas; la revisión de la norma del decreto
supremo N° 46, que regula las descargas de residuos líquidos en aguas subterráneas; la
elaboración del primer plan de descontaminación ambiental de la cuenca del lago Villarrica, la
elaboración de normas secundarias de aguas para los ríos Aconcagua, Valdivia . Y ¿qué es lo que
pasa?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva aclaración.
(El señor diputado exhibe una fotografía)
Este es el mapa de riesgo mundial –me imagino que usted lo conoce de estrés hídrico. Mientras
más oscuro, mayor riesgo. La mitad de Chile muestra índices extremadamente altos.
¿No le parece, ministra, que en una nueva Constitución se debiera corregir eso y que el agua no
sea un bien privado?
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña María Carolina (ministra del Medio Ambiente)[de pie].-
La urgencia de avanzar en las soluciones de temáticas del agua debe comenzar ya. Hoy estamos
viviendo las consecuencias de lo que no se ha hecho, justamente por dejar las temáticas para más
adelante.
Abordar la emergencia hídrica, solucionar y establecer una política nacional del agua, proteger los
humedales, como lo estamos haciendo, y las soluciones basadas en la naturaleza; tecnificar el
riego, generar las medidas...
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito silencio en la tribuna. Tiene la palabra, diputado González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
No se preocupe, diputado. Ella es mujer y se puede defender sola. ¿Cierto, ministra?
Ministra, solamente me queda tiempo para hacer una pregunta más y con esto cierro. Aprovecho
de agradecerle su disposición por estar aquí hoy día.
¿Qué le puede decir su gobierno a la gente que no tiene agua, la que tiene que esperar un camión
aljibe para poder lavarse los dientes o cocinar, que no se puede duchar, que tiene que defecar en
bolsas plásticas, porque no tiene agua? Tuvieron agua, pero llegaron las forestales, llegó el cambio
climático; llegaron los palteros, en algunos casos; llegaron las mineras a comunidades indígenas y
ahora estas no tienen agua.
Y no son pocos. Yo fui consejero regional y destinábamos 5.000 millones de pesos al año en
camiones aljibe. Es un drama. Y cuando no haya agua en la Región Metropolitana producto, entre
otras cosas, de Alto Maipo , no alcanzarán los camiones aljibe para abastecer a toda la gente.
Por eso creo que su ministerio y no el MOP, no el de Agricultura, debe tomar un liderazgo; el
Presidente Piñera debe tomar un liderazgo o quien esté en la presidencia. Yo esperaría que fuera
otro, pero necesitamos abordar ese problema.
¿Qué le diría usted a esa gente que está esperando que pase el camión, una o dos veces a la
semana, para mandar a los hijos al colegio, para hacer comida o tomarse un té?
Gracias, ministra. Gracias, Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora SCHMIDT, doña María Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Yo diría que el gobierno está actuando para enfrentar este terremoto subterráneo, que es
justamente la falta de agua.
Está actuando, primero, para garantizar el consumo humano, para no tener que restringir agua en
las ciudades y comunas de nuestro país, para que los APR puedan tener el agua que hoy no
tienen, para que la gente no dependa de un camión aljibe. El gobierno está cambiando toda la
gestión del agua; está estableciendo la proyección de los humedales para justamente impulsar
soluciones basadas en la naturaleza; está preocupado de garantizar no solamente la gestión del
agua, sino la calidad del agua, para que esta no llegue contaminada; está generando un cambio
en las medidas para almacenar el agua, y está actuando con sentido de urgencia y con visión de
largo plazo.
No les voy a decir que toda la solución está en cambiar la Constitución, sino en actuar ahora, en
un trabajo coordinado de todos los ministerios, de todas y cada una de las regiones de nuestro
país para hacer frente a la emergencia hídrica y solucionar el problema real que tenemos de
escasez, fruto del cambio climático, problema que también estamos combatiendo directamente no
solamente como ministerio, sino como país ante las grandes potencias del mundo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta.
Se puede hacer, ministra, y lo vamos a ver en la comisión. Así que me comprometo. Lo que no sé
es por qué se siguen resistiendo. O sea, en realidad sí lo sé.
Zonas de sacrificio.
Una pregunta de FIMA, una ONG. Dice que han pasado casi 18 meses desde las intoxicaciones
masivas en Quintero y Puchuncaví y aún no se sabe qué hay en el aire de esas localidades, a
pesar de haber un mandato claro para el Ministerio del Medio Ambiente y la primera obligación
que la Corte Suprema le impuso en sus fallos sobre el tema. ¿Cómo y cuándo se conocerá sobre
esos gases? ¿Le parece adecuado que se suspendan las clases de los niños cuando hay
emergencia, en lugar de parar el funcionamiento de las empresas?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie).-
Diputado González , terminando la consulta en relación con las centrales a carbón, que no solo
estamos cerrando, sino que queremos acelerar el proceso, es bueno que sepa que Alemania tuvo
que indemnizar en más de 40.000 millones de euros para cerrar las centrales a carbón,
justamente para evitar el incremento de las tarifas de las compañías a las personas. Es importante
que lo sepan todos los chilenos y chilenas.
En relación con la pregunta de las zonas de sacrificio, estas se deben a una política que se
implementó hace más de cincuenta años, que generó alta concentración industrial. Ello no solo se
ha producido en Chile, sino también en muchas otras regiones del mundo. Se llaman zonas de
transición.
Quiero partir señalando que a todas las familias a las que les ha tocado vivir en zonas que han
sufrido los efectos de la contaminación el Estado de Chile debe pedirles perdón. Como ministra del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Medio Ambiente y representante del Estado de Chile, les pido perdón a todas y cada una de ellas,
porque nadie quiere o tiene la obligación de vivir en una zona contaminada. Tampoco nadie quiere
que lo saquen del lugar donde nació, vivió o formó su familia. La obligación del Estado es
justamente asegurar la descontaminación de la zona donde vive esa gente.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Pido guardar silencio a la gente en las tribunas.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¡Silencio, por favor! Solicito desalojar a las tres personas que se están manifestando en las
tribunas.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión.
No queremos que la gente no siga el debate en los términos y las condiciones que fija el
Reglamento de la Cámara de Diputados. Estamos obligados a hacer respetar esas normas. Por lo
tanto, hago un llamado a los asistentes a las tribunas para que guarden estricto respeto, a fin de
evitar el desalojo.
Además, pido disculpas a la señora ministra.
Le ofrezco la palabra a la señora ministra, para que continúe con su intervención.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, las familias que viven en las zonas de sacrificio, que por más de cincuenta años han
estado expuestas a contaminación, como las de Concón, Quintero y Puchuncaví , no confían en los
políticos, no confían en el Estado, y tienen razón en no confiar.
Nuestra responsabilidad y nuestro trabajo deben estar precisamente en volver a generar
confianza, y para eso no solo debemos tomar acciones, sino también hablarles sobre la realidad.
Para descontaminar una zona, lo cual tienen todo el derecho a exigir, necesitamos tomar acciones
y medidas, normar y generar los cambios, y eso es lo que hemos estado haciendo, diputado.
Primero,…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiempo, señora ministra.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración, Presidenta.
Ministra, en las zonas de sacrificio la gente está pagando con su salud. Es una cosa bastante
evidente. Hay más casos de cáncer y la gente vive menos debido al daño que están produciendo
esas empresas.
¿Por qué el gobierno no moviliza al Consejo de Defensa del Estado para demandar a esas
empresas contaminantes, a fin de que le paguen al Estado de Chile y cierren? ¿Por qué tienen que
cuidar el negocio de las empresas que están dañando la salud de las personas? ¿Por qué vamos a
indemnizarlas nosotros, como país, si ellas deben indemnizar a la gente a la cual le están fregando
la vida todos los días?
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, para recuperar las confianzas es muy importante hablar con la verdad.
El trabajo que hemos realizado está dando resultados para cambiar la realidad que viven las
familias de Concón, Quintero y Puchuncaví , porque justamente logramos sacar adelante un plan
de descontaminación para esa zona, algo que las familias de Concón, Quintero y Puchuncaví ya no
creían posible. Quiero recordarle que en el gobierno pasado el plan fue impugnado por la
Contraloría porque no descontaminaba.
Se logró sacar adelante un plan de descontaminación, se logró concretar un anhelo muy profundo,
que es tener una norma para el dióxido de azufre, el principal agente contaminante en la zona. Y
no solamente una norma, sino una norma horaria, una norma de la Unión Europea del más alto
estándar de exigencia.
Se trabajó con las comunidades para generar no solamente el congelamiento inmediato de todas
las emisiones de la zona, sino la fuerte reducción de ellas, y se trabajó en los planes de
emergencia y en los planes de prevención, lo que ha logrado disminuir fuertemente la
contaminación en la zona en menos de un año.
Nosotros tenemos un plan que es a tres años. En menos de un año se ha logrado disminuir en un
58 por ciento las señales de alerta en la zona, que las hemos puesto cuatro veces más exigentes,
para permitirnos actuar inmediatamente haciendo reducciones adicionales a la empresa.
¡Esa es la verdad! Cuando uno actúa con normativas que son reales, que son creíbles y que son
hechas a base de lo que la propia comunidad ha sugerido, a base del plan de descontaminación,
se obtienen resultados reales. En tres años vamos a poder descontaminar el aire en la zona de
Concón, Quintero y Puchuncaví .
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, espero que esta interpelación haya servido para que gente que tenía muchas
ganas de ser recibida incluso por los ministros, tenga la posibilidad de tener respuestas. Pero no
nos deja conformes. Creo que este gobierno ha ido demostrando que tiene un gran interés en
proteger la inversión privada, proteger las transnacionales, proteger los proyectos destructivos del
medio ambiente, y no tiene ninguna intención de cambiar el statu quo.
Quiero aprovechar estos minutos, Presidente, para hacer un llamado a las nuevas generaciones
que hoy están protestando en la calle por muchas cosas, entre otras, por las zonas de sacrificio,
por el robo del agua, por la falta de oportunidades para desarrollarse de manera sustentable,
porque las industrias que tienen todo -tienen capital, tienen agua, tienen suelo-, también tienen un
gobierno que muchas veces las defiende de las comunidades.
Pero hay otros que somos ecologistas, y también otros diputados y diputadas acá presentes, que
vamos a dar la pelea. La primera que vamos a dar es para cerrar las termoeléctricas a carbón, no
en 2040, como quieren las empresas y el gobierno de Piñera, sino en 2025. ¡Ojalá antes! Espero
que tengamos una gran mayoría en este Parlamento para hacer lo que hay que hacer.
Por último, ya que usted puede conversar con el Presidente Piñera -yo no puedo hacerlo en estos
días-, dígale que los crímenes de lesa humanidad no prescriben.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señora Presidenta, hay que reconocer que en esta ocasión la gente se ha portado mucho mejor
que en otras oportunidades, porque están los ecologistas en la tribuna.
Ministra, recuerdo muy bien la tramitación del proyecto de ley sobre humedales urbanos, porque
ustedes querían darles garantías a las inmobiliarias. Se presentó una indicación para congelar los
permisos, por lo que el proyecto se fue a Comisión Mixta, y los parlamentarios de gobierno se
negaron, y usted también, ministra, a que pudiéramos aprobar -están las votaciones el hecho de
que se congelen los permisos una vez que se solicitan. También se negaron a que la declaratoria
la hicieran los municipios. Quedó que debe hacerlo el ministerio, sin ninguna confianza en las
regiones y en los que conocen el territorio, que son los municipios.
Nosotros vimos el listado de humedales que ustedes dicen proteger. Vayan a verlos, vayan a ver
los humedales; son humedales que están amenazados y se están destruyendo. Y luego de que los
declararon, ya algunos los perdimos, como el humedal Vasco da Gama, o una parte de él.
Insisto: una cosa es lo que decimos acá y otra cosa es lo que pasa en los territorios. Ministra, la
pregunta es la siguiente. Tenemos distintos proyectos de ley que se están tramitando. Yo puse en
tabla, y con hasta cuatro sesiones a la semana, el proyecto sobre el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, y ustedes le quitaron urgencia y pusieron el proyecto sobre el SBAP. SBAP:
ocho años en el Senado. Nosotros lo vamos a sacar más rápido; lo vamos a sacar en un par de
meses.
Pero ayer el ministro de Economía dijo que le van a volver a poner urgencia al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental para beneficiar a las empresas. ¿Qué opina?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la señora ministra.
La señora SCHMIDT, doña María Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, hay varios temas que creo que son importantes.
Tenemos que sacar proyectos adelante trabajando conjuntamente, y usted sabe que el proyecto
de humedales urbanos lo sacamos, y lo sabe también el senador De Urresti, justamente porque
nosotros lo empujamos y permitimos alcanzar acuerdos que permitieran hoy día contar con una
ley de humedales urbanos que incorporara a los municipios. Por lo tanto, creo que las
aseveraciones que usted realiza no solamente no corresponden, sino que dificultan el trabajo
conjunto que necesitamos para avanzar en la protección y cuidado del medio ambiente y la
transición de Chile a un desarrollo realmente sustentable.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con los proyectos de ley, quiero señalarle que después de ocho años, efectivamente,
que estuvo el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, logramos
destrabarlo en el Senado y logramos que ingresara aquí a la comisión que usted preside.
Desgraciadamente, y a pesar de que necesitamos de la aprobación de todos para poder avanzar
en esto -y el Ejecutivo tiene el poder de las urgencias, por lo que supuestamente en treinta días un
proyecto calificado de suma urgencia debe salir de la comisión-, lleva seis meses. Entró el 19 de
agosto, diputado. Lleva seis meses, y todavía ni siquiera se vota la idea de legislar, a pesar de que
hemos pedido que se sesione más de una vez a la semana en la comisión para poder sacarlo
adelante.
Yo sé que usted se comprometió públicamente el miércoles pasado en la comisión a que lo va a
sacar antes del 11 de marzo. Espero que así sea y podamos contar con este proyecto que es clave
para la protección de la biodiversidad y la naturaleza en nuestro país.
En relación con el proyecto del SEIA, nosotros no solamente presentamos un proyecto, sino que,
después de escuchar a todos los parlamentarios y con el objetivo de sacarlo adelante,
presentamos un nuevo proyecto, que incrementa fuertemente la participación ciudadana, y no
como he escuchado a algunos diciendo que disminuye los plazos. Al contrario, no solo incrementa,
y los deja en los mismos plazos, sino que, además, aumenta la participación ciudadana a todos y
cada uno de los proyectos, incluso a los que tienen declaración de impacto ambiental. Y esto es
tremendamente necesario y algo que las comunidades nos están pidiendo, porque necesitamos
movernos a un desarrollo sustentable, y para eso necesitamos también las inversiones que nos
permitan, por ejemplo, descarbonizar y construir las nuevas centrales, que tienen que ser con
energías limpias, y las líneas de transmisión, así como los proyectos que necesitamos para
descontaminar las distintas regiones de nuestro país.
Por lo tanto, a ese proyecto también le vamos a poner suma urgencia y se la vamos a poner en
marzo...
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiempo, ministra. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Entiendo que vamos a tener, entonces, tres proyectos con urgencia cuando llegue la ley marco de
cambio climático.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado de Escazú. También vamos a hablar del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
porque tiene que ver con el Tratado de Escazú.
¿Qué dice el Tratado de Escazú, a grandes rasgos? ¿Qué aporta? Primero, acceso a la información;
segundo, acceso a la justicia ambiental en un país donde hay solamente tres tribunales
ambientales. Para quienes estamos en las regiones del Biobío, de La Araucanía o de Magallanes,
tenemos que ir a Valdivia. Las comunidades que son afectadas normalmente no tienen los
recursos, pero ahí están los tribunales.
El Tratado de Escazú también plantea que el Estado tiene la obligación de proteger a los
defensores ambientales.
Entonces, no es simplemente que los ecologistas queramos porque sí que se firme el Tratado de
Escazú; creemos que es necesario, y lo que se ha dicho acá es que no se firma, pero se van a
conseguir estas tres cosas por otra vía.
(El diputado Félix González muestra una fotografía)
En esta fotografía aparece Macarena Valdés -le pedimos permiso a la familia para poder mostrar
su foto-, defensora ambiental. Apareció ahorcada en presencia de su hijo de un año y medio; la
encontró su otro hijo, de once años. Cuatro hijos, un esposo. Se constató que ella fue colgada
después de haber fallecido. Y tenemos otros casos no resueltos en Chile de defensores
ambientales.
De eso se trata firmar el Tratado de Escazú. Si no lo ha firmado, ¿qué ha hecho su gobierno, el
gobierno de Sebastián Piñera, para poder garantizar la seguridad de los defensores ambientales
ante los proyectos contaminantes?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para responder la pregunta, tiene la palabra, hasta por tres minutos, la señora ministra.
La señora SCHMIDT, doña María Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Es tremendamente doloroso que cualquier vida humana se ponga en riesgo y sufra por la defensa
de cualquier valor, diputado, no solamente del medio ambiente; también de los valores sindicales,
de las demandas ciudadanas. Todos y cada uno de los chilenos tiene que estar protegido y tener
los mismos derechos.
Justamente, nosotros y nuestra institucionalidad chilena tiene que garantizar los mismos derechos
a todos ellos, no solamente los ambientales. Por lo tanto, tenemos que ser muy claros en esto y
hablar a la ciudadanía de lo que realmente podemos conseguir con Escazú.
¿Qué es Escazú? La mayoría de la gente no sabe lo que es Escazú. Escazú es un tratado regional
de acceso a la información, de acceso también a la participación ciudadana y a la justica en
materias ambientales, para toda América Latina y el Caribe. Chile, justamente, comparte todos los
fundamentos de Escazú, y la legislación chilena cumple con todos los estándares y requerimientos
que hace Escazú. En muchos casos, déjeme decirle, diputado, que incluso va más allá en términos,
por ejemplo, de acceso a la información. La legislación chilena establece plazos de entrega de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
información que son más exigentes que lo que señala Escazú . Chile es uno de los pocos países de
América Latina que tiene tribunales ambientales, a diferencia de los demás países de América
Latina. Chile tiene procesos normados de participación ciudadana. Ya hablábamos aquí de cómo lo
estamos reforzando en nuestro país.
Entonces, ¿por qué Chile no firma Escazú? Porque la firma de Escazú pone en riesgo de
internacionalizar conflictos que son y deben ser internos. Y la firma del tratado pone en Chile una
situación que nos puede perjudicar: la internacionalización de esos conflictos.
Es por eso que lo que estamos haciendo como gobierno es reforzar la institucionalidad chilena
para, incluso, avanzar más en esta materia, garantizando los derechos de todas las personas en el
acceso a la justicia, el acceso a la información ambiental y a la participación ciudadana, pero sin
poner en riesgo a nuestro país a través de la internacionalización de proyectos y conflictos que son
y deben ser internos.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Solicito a las tribunas guardar silencio.
Tiene la palabra el diputado interpelador.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Este gobierno no tiene ningún problema en apoyar el TPP-11, y por aquí pasan un montón de
tratados internacionales, y se aprueban con toda la votación de los diputados y diputadas de
gobierno.
No tienen ningún problema en entregar soberanía cuando se trata de beneficiar a los empresarios
y a las transnacionales; pero cuando se trata de dar garantías a las comunidades, dicen: “No.
Pueden ir a tribunales internacionales”.
Le reitero la pregunta: a falta del tratado de Escazú, ¿cuáles son las medidas de este gobierno
para proteger a los defensores ambientales?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra Schmidt , tiene dos minutos para responder la aclaración.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Le reitero, señor diputado, que debemos proteger a todas las personas, a todos los chilenos y
todas las chilenas, no solamente a los defensores ambientales, sino también a los defensores
sindicales y a los defensores y actores de la sociedad civil. Todos los chilenos deben tener el
resguardo de un Estado de derecho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Eso es justamente lo que nuestro país debe garantizar. Eso no cambia con el Acuerdo de Escazú.
Por lo tanto, tenemos que decir a la gente la verdad: que los estándares de la legislación chilena
cumplen con todos los requerimientos que hace Escazú, y en algunos casos va más allá, incluso,
que ese acuerdo.
En consecuencia, tenemos que trabajar en reforzar la institucionalidad chilena.
Cuando usted dice que aquí hay partidarios del gobierno que defienden un tratado internacional,
quiero decirle que, como política de Estado, estamos abiertos al mundo y trabajamos en conjunto.
Pero en verdad es muy distinto internacionalizar conflictos que son y deben ser internos, y
llevarlos a instancias internacionales.
Es justamente por ese riesgo que Chile no ha suscrito el Acuerdo de Escazú.
Déjeme decirle, además, que es un tratado que hoy ni siquiera se encuentra vigente, porque para
poder entrar en vigencia se requiere que lo ratifiquen por lo menos once de los treinta y cuatro
países de América Latina y el Caribe, pero hasta la fecha lo han suscrito solo seis países, es decir,
menos de la mitad que la cantidad requerida.
Chile no está perdiendo nada en relación con eso. Por el contrario, tenemos que trabajar juntos y
compartir todos los principios de ese tratado.
Entendemos que uno quisiera firmarlo todo, pero la manera de actuar responsablemente es
señalar cómo trabajamos para reforzar…
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra.
Señor diputado, precise si hará una aclaración o una nueva pregunta.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva aclaración.
Ministra, usted dice que el Estado garantiza la seguridad de todas las personas, pero en este país
uno ni siquiera puede ir a una plaza a sentarse, porque lo detienen los carabineros. Se están
violando los derechos humanos. ¿Qué seguridad…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¡Silencio, por favor!
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
¿Qué seguridad tienen los defensores ambientales si estamos en un Estado de derecho vulnerado
por la violación de los derechos humanos?
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Treinta segundos para responder, señora ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Señor diputado, en Chile vivimos en un Estado de derecho; es obligación de todos cuidarlo y
protegerlo. Para poder hacerlo necesitamos, todos y cada uno, condenar la violencia y asegurar
que se cumplan las leyes. En caso de que cualquier persona o entidad no las cumpla, debemos
sancionarla. Eso es un Estado…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta.
En el proyecto de ley que propone reformar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
iniciativa a la que el ministro de Economía ha dicho que hará presente la urgencia, en materia de
acceso a la justicia el gobierno propone quitar recursos administrativos, no cambiarlos.
Entonces, ¿cuál es ese mejor acceso a la justicia? Lo pregunto, porque el Tratado de Escazú hace
referencia a eso.
Presentamos cuatro indicaciones orientadas a dar verdadera participación ciudadana a las
comunidades que son afectadas por los proyectos. El objeto de las indicaciones que presentamos
son los siguientes:
Primero, que la comunidad pueda pedir el término anticipado cuando el proyecto no cumple, cosa
que hoy no puede hacer.
Segundo, que las empresas no puedan comprar a las comunidades mediante el ofrecimiento de
regalos y contratos, ni antes ni después.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tercero, que los estudios de impacto ambiental los hagan consultoras independientes, no los
mismos titulares, porque el SEA ya nos dijo que no tiene capacidad para verificar si la información
es verdadera o falsa.
Cuarto, permitir, de manera excepcional, plebiscitar los proyectos que sean controversiales. Esas
fueron las indicaciones que presentamos para garantizar a las comunidades la posibilidad de
defenderse de proyectos destructivos y contaminantes.
Cuando volvamos a discutir el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, espero que no venga
el ministro de Economía, sino que venga usted, ministra. ¿Van a apoyar esas cuatro indicaciones o
las van torpedear?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señora ministra, tiene la palabra hasta por tres minutos para responder.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, para generar la transición a un desarrollo sustentable, con bajas emisiones y resiliente
al clima, necesitamos inversiones. Para que Chile pueda transitar a un desarrollo sustentable,
necesitamos  inversiones;  para  poder  descontaminar  zonas  contaminadas,  necesitamos
inversiones.
Esa mirada, que parece contraponerse a la posibilidad de cuidar el medio ambiente y a la
evaluación de proyectos que atraigan inversiones que nos ayuden a generar el desarrollo
sustentable de Chile, es antigua y no conversa con los objetivos de desarrollo sustentable que
establece la propia Organización de las Naciones Unidas, que hace de la necesidad de atraer
recursos, inversiones y de generar crecimiento económico un factor fundamental para conseguir la
sustentabilidad y el desarrollo inclusivo.
Por eso vamos a volver a calificar de urgencia “suma” el proyecto de ley que reforma el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental, porque creemos que tenemos que impulsar las inversiones
sustentables que sean amigables con el medio ambiente, que permitan la participación ciudadana
efectiva, que disminuyan los conflictos y que den reglas a todos para tener proyectos que sean
garantes del cuidado del medio ambiente y que permitan el desarrollo social en nuestro país.
Desgraciadamente, ese proyecto -no hemos presentado una iniciativa, sino dos estuvo radicado un
año en la comisión técnica respectiva. Recién logramos que se aprobara la idea de legislar, pero
después no se pudo avanzar debido a que los parlamentarios no llegaban a las sesiones o debido a
que muchas indicaciones que se presentaron a dicho proyecto eran inconstitucionales.
En ese sentido, creo que más que opinar respecto de si esa iniciativa será o no aprobada, lo que
se debe hacer es debatirla, votarla y sacarla adelante, incluidas todas las medidas de las que
estamos hablando, con el objeto de que nos permitan tener un sistema de evaluación ambiental
más inclusivo, que aumente la participación ciudadana en todos los proyectos, no solamente en
los estudios de impacto ambiental, y que entregue mayores garantías a todos los actores, a todas
las comunidades, en el sentido de que los proyectos que se presenten sean sustentables y que
cuiden el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra, el diputado solicita aclaración.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Algunas indicaciones que se han presentado, como la que propone entregar una atribución al SEA
para que puedan designar las consultoras independientes, obviamente son de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Lo del plebiscito, afortunadamente, no, porque ya existe el
plebiscito comunal.
Pero la pregunta es muy simple: si hay algunas indicaciones que son de iniciativa del Presidente
de la República, ¿las van a apoyar o no? Usted dice: “son inadmisibles”, pero si usted las apoya, si
el gobierno las apoya, son admisibles, si las presenta el Presidente de la República, con la firma de
él.
Y, segundo, también algo muy simple: vamos a impulsar que se puedan plebiscitar los proyectos
controversiales. ¿El gobierno va a estar a favor o en contra del plebiscito en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental?
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, para poder tramitar el proyecto necesitamos que la presidencia de la comisión lo
tramite. Y ahí vamos a poder discutir y poder ver cuál es el mejor proyecto para cumplir los
objetivos que nos hemos planteado. Pero difícilmente vamos a poder tener una tramitación en una
interpelación cuando, a pesar de que a ese proyecto se le ha renovado la suma urgencia más de
seis veces, nunca se logró avanzar.
Yo espero que luego de que cumpla la promesa y que podamos tramitar el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, y pueda salir de la Comisión de Medio Ambiente en marzo, como
usted se comprometió en la comisión el pasado miércoles, podamos tramitar el proyecto de
discusión de la reforma al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y podamos acordar los
mecanismos que nos permitan aumentar la participación ciudadana, disminuir los conflictos, tener
una tramitación que nos permita dar garantías a todos los actores de un no temprano o un sí
seguro, y evitar justamente gran parte de los conflictos que hoy tenemos y que no hemos podido
solucionar porque este proyecto no se ha tramitado como corresponde.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, ministra. Diputado González .
El diputado GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva aclaración.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Como Presidente de la comisión, he puesto en tabla hasta cuatro veces a la semana los proyectos.
Pero póngase de acuerdo con el ministro de Energía, porque el ministro de Energía quiere ponerle
urgencia a otro proyecto. A SBAP podemos tramitarlo de aquí a marzo, pero el ministro de Energía
quiere otra agenda. Así que pónganse de acuerdo, y con gusto avanzamos y lo tramitamos.
Pero la pregunta es muy certera, ministra; no la evada: ¿van a estar a favor o en contra del
plebiscito?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra, hasta treinta segundos para contestar.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Bueno, claramente, como le he señalado, yo espero que cumplan, como Parlamento, la obligación
de respetar las urgencias que el gobierno pone y poder tramitar los proyectos para lograr sacar
adelante tanto el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental como el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, y podamos dar solución a los problemas que hemos señalado y discutir en la
Sala y en la comisión, como corresponde, cada una de las indicaciones, sin eslóganes y de manera
seria y responsable, para poder sacar un buen proyecto adelante.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado, hasta dos minutos para una nueva pregunta.
Tiene la palabra.
El diputado GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta. Ya he preguntado tres veces, y no ha respondido.
Luego, los diputados y las diputadas van a tener que decidir si están a favor o en contra del
plebiscito.
Termoeléctricas. Usted la conoce: Bocamina II , en Coronel.
(El diputado Félix González exhibe una fotografía de la central termoeléctrica Bocamina II)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
No solamente emiten metales pesados a la atmósfera: mercurio, arsénico, plomo, zinc, níquel. Y
los niños de Coronel tienen en sus organismos estos metales pesados, según exámenes hechos
por el Ministerio de Salud. Por eso, tenemos que cerrarlas luego.
Además, las aguas muertas, porque esta misma central consume 45 metros cúbicos por minuto de
agua de mar, que entra viva, le agregan cloro, se calienta y sale muerta. Por eso se llaman
técnicamente en ingeniería “aguas muertas”. Eso afecta, sin duda, la pesca artesanal e industrial.
Y también está el vertedero de cenizas de Coronel, a campo abierto, al lado de las casas de las
personas, sobre las napas de agua: cenizas.
(El diputado Félix González exhibe una fotografía del vertedero a que hace alusión)
Esta es una termoeléctrica.
Estas son las que están en Chile: Iquique , Tocopilla , Mejillones , Huasco , Puchuncaví , Hualpén ,
Coronel.
(El diputado Félix González exhibe una imagen sobre las centrales termoeléctricas que existen en
Chile)
El gobierno ha planteado dejarles a las empresas la decisión de cuándo cierran y ponerles un
plazo: el 2040, 21 años más. Los niños de Coronel que tienen 10 años van a tener 31 años; van a
tener hijos. ¿No le parece que es mucho tiempo de aquí al 2040?
Nosotros ingresamos el jueves pasado un proyecto de ley para cerrarlas el 2025, y darles seis
años para que cierren todas. ¿El gobierno va a torpedear el proyecto o lo va a apoyar?
¿Va a estar de parte de las comunidades o va a estar de parte de las termoeléctricas?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, diputado González . Tres minutos para responder, ministra Schmidt .
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Qué bueno que usted me pregunta por esto, porque yo creo que, más allá de las fotos que me
muestra, usted tiene una legítima voluntad de poder avanzar en el cierre de las termoeléctricas. Y
usted sabe, al igual que yo, que justamente lo que ha hecho este gobierno no solamente es
reconocer que tenemos un problema, poner una meta, sino haber sido el primer gobierno que
efectivamente cierra termoeléctricas. Y ya hemos cerrado cuatro termoeléctricas.
Y gracias a la COP, además, estamos acelerando el proceso de descarbonización de nuestro país y
cierre de termoeléctricas. Y al año 2024 ya vamos a tener diez termoeléctricas que habrán
cerrado, algunas de ellas ubicadas en algunas de las zonas de sacrificio, las zonas más sensibles
de nuestro país.
Quiero decirle, diputado, que el hecho de haber alcanzado un acuerdo con las partes para el cierre
total de todas las centrales a carbón de nuestro país el año 2040 nos permite no solamente
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplir este objetivo, sino que, de una forma inédita, hacerlo sin pasarles más plata a las
empresas.
Entonces, tenemos que ser muy responsables en esto, porque no hay ningún país en el mundo
que haya hecho un cierre de las centrales a carbón que haya puesto esta meta claramente y que
haya establecido este cierre sin tener que pasarles plata a las empresas por cerrarlas.
Cuando hablamos de un acuerdo, de una mesa, del que formó parte la sociedad civil, las empresas
y el Estado, permitió firmar un acuerdo de las empresas con el Estado de Chile, un acuerdo que
establece el cierre de todas y cada una de las centrales a carbón, con un plazo tope del año 2040.
Y establece fechas exactas hasta el año 2024, y luego, cada cinco años, las nuevas fechas que nos
permiten avanzar y agilizar la descarbonización.
A diferencia de Chile, Alemania tuvo que pagarles 40.000 millones de euros a las centrales
termoeléctricas para que cerraran. En el caso de Chile, lo hicimos sin pasarles plata a las
empresas, gracias a un acuerdo, que es obligatorio para las empresas.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, ministra. Diputado González , tiene la palabra.
El diputado GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Esto me hace recordar la promesa de José Piñera: que al año 2020 vamos a tener pensiones igual
que el sueldo. O sea, una promesa al 2040.
Sepa usted que, en la Región del Biobío, Endesa se comprometió a no hacer más represas después
que hizo Ralco y Pangue . ¿Y sabe lo que hizo después? Le vendió el proyecto a Colbún, y Colbún
hizo la siguiente. Y ahora hay otra empresa que es dueña de la siguiente. Entonces, de aquí al
2040 esas empresas probablemente ni siquiera sean dueñas de las termoeléctricas a carbón.
En lugar de que esté el Presidente sentado con empresas tomando decisiones país, yo prefiero
hacerlo por ley. Por eso presentamos un proyecto de ley.
Y estas empresas, además, envenenan a la gente. Así que creo que no tienen ningún derecho a
exigir compensaciones. Ellos tienen que compensar a la gente que están matando en las zonas de
sacrificio.
¿Van a apoyar el proyecto o no van a apoyar el proyecto?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, diputado. Tiene dos minutos para aclarar, ministra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, creo que es muy importante ser responsable cuando hacemos políticas públicas para
generar un cambio tan importante en el país, como es descarbonizarlo.
Para poder realizar esto… Nosotros también quisiéramos que mañana no pudiéramos tener
ninguna central a carbón, pero la realidad es que en nuestro país el 40 por ciento de la generación
eléctrica depende del carbón. Por lo tanto, si nosotros cerráramos inmediatamente todas las
centrales a carbón, ¿qué es lo que tendríamos que hacer? Tendrían que empezar a producir por
diésel, que es más contaminante que el carbón, porque, si no, dejaríamos a nuestro país sin
energía, que necesitamos todos los ciudadanos para poder vivir, para poder trabajar, para poder
iluminar nuestras casas. Por eso es importante tener una política que sea responsable.
Ahora tenemos el cierre de las centrales a carbón y tenemos firmado un acuerdo de las empresas
con el Estado de Chile para que ello ocurra en 2040. Ese es un proceso que se está llevando a
cabo. En la medida en que podamos hacer las inversiones para tener líneas de transmisión y
nuevas centrales de energía limpia para reemplazar las que funcionan con carbón, podremos
avanzar más rápido.
Eso es lo que estamos haciendo. Por eso no solo hemos podido cerrar las primeras centrales a
carbón, sino también adelantar el proceso de descarbonización. Pero necesitamos despachar el
proyecto sobre el SEIA que está en el Congreso Nacional para tener…
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiempo, ministra. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva aclaración.
Ministra, no necesitamos nada para cerrarlas en 2025, en 5 años más. No es necesario construir
más líneas de transmisión, pues tenemos el doble de capacidad instalada respecto de lo que
consume Chile.
Vamos a tramitar ese proyecto. Si le ponen urgencia al SEIA, lo pondremos en tabla. Si tenemos
que tramitar de noche el proyecto sobre el SBAP, lo vamos a hacer, porque la comisión es muy
trabajadora. Lo mismo haremos con el proyecto de termoeléctricas.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra, treinta segundos para la aclaración.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Por ley quizá se pueda cerrar empresas; lo que no se puede hacer es construir las líneas de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
transmisión y los nuevos proyectos para no terminar teniendo que iluminar Chile con diésel. La
línea de transmisión de la central Cardones-Polpaico demoró siete años en ser construida.
Justamente, para tener una política seria y para que Chile no tenga que ser iluminado…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiempo, ministra. Diputado González , nueva pregunta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta, Presidenta.
Vamos a las políticas internas.
Se había prometido hace cuatro meses que iba a ingresar, pero el viernes ingresó la ley marco de
cambio climático, y el presidente de la Comisión de Medio Ambiente, mi colega del Senado, don
Guido Girardi , dice: “Bueno, no declara emergencia hídrica, no protege los glaciares, no protege
los humedales, los bosques; no está la palabra “humedales”, no está la palabra “bosques”, no está
la palabra “municipio”, propone carbono neutralidad para el 2050 –ya dijimos que no estamos de
acuerdo en que sea tan lejos-, no cierra termoeléctricas ni termina con las zonas de sacrificio, no
protege la biodiversidad, no fortalece la participación ciudadana ni sanciona penalmente los
delitos ambientales”.
Los impuestos verdes no disuaden el modelo de negocio de las termoeléctricas; no lo disuaden
cinco dólares por tonelada. Se habla de setenta o de cincuenta, y aquí son cinco. Entonces, es una
ley marco de cambio climático que no va a resolver el problema que tenemos.
Se demoraron cuatro meses más en ingresarla y vimos además que la sometieron a la
participación ciudadana, así que pudimos ver cómo le iban sacando cosas. Cuando empezamos a
tramitar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, quisimos poner la variable cambio
climático en la evaluación de los proyectos, y usted dijo: “No, va a venir en la ley marco de cambio
climático”, pero no está ahí. Entonces, no está allá ni acá; no quieren que los proyectos de
inversión se evalúen en relación con el cambio climático, porque tendrían que evaluar cuánta agua
van a consumir, cuánto suelo van a consumir, y cómo afectan con los gases de efecto invernado
que pudieran emitir.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, necesitamos mayor decisión, con mayor contundencia para poder resolver este
problema, y la ley marco de cambio climático, como está ingresada en el Senado, no cumple,
ministra. ¿Qué va a hacer?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra, tiene la palabra, hasta por tres minutos, para responder.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Esta ley, que fue fruto de un proceso muy importante de participación ciudadana, y que pudimos
trabajar conjuntamente también, imitando la ley marco de cambio climático más moderna del
mundo, ingresó a este Congreso esta semana y, a lo mejor, por eso usted no ha tenido tiempo de
leerla en su totalidad, porque incluye no solamente la carbononeutralidad al año 2050, como
establece la ciencia, sino que la protección de nuestros recursos hídricos en la gestión de cuencas
-es tan clave la obligación de hacer toda la gestión de cuencas en la adaptación, a través del
agua-, y establece todo el marco institucional que tenemos que tener en nuestro país, tanto del
gobierno central como de los gobiernos locales, y a cada uno de los sectores productivos, las
transformaciones que tienen que hacer y las metas que tienen que tener para poder alcanzar la
carbononeutralidad.
Incluye también, como señalábamos -y que en la prensa además lo reconocía Claudio Huepe -, un
tremendo aporte, que es que establece que en el SEIA los proyectos justamente van a tener que
reconocer el impacto en el calentamiento global y en el cambio climático.
Por lo tanto, yo creo que hoy día es fácil criticar. No existen las leyes que hagan todo en una
misma ley. ¿Cómo vamos a tener una ley que sancione los delitos ambientales? Este gobierno ya
presentó una ley que sanciona los delitos ambientales, cumpliendo un anhelo muy profundo que
nunca se había cumplido, y que está en tramitación en el Congreso.
También este gobierno está tratando de sacar adelante nuestro Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que justamente está en la comisión, que lleva ocho años en este Congreso, que no
había salido adelante y que protege la biodiversidad y temáticas de humedales. Este gobierno está
protegiendo los humedales y ha protegido en este año más de 190.000 hectáreas de humedales.
Por lo tanto, quiero decirle, diputado, que la ley marco de cambio climático, que establece las
bases para que Chile transite hacia un desarrollo sustentable, bajo en emisiones y neutro al clima,
lo que hace es poner a todos los actores a trabajar en conjunto, con metas claras, con facultades y
responsabilidades que hoy no tenemos, y es el camino que en el mundo se ha establecido para
enfrentar el cambio climático.
Hay dos tipos de leyes para hacerlo: unas que inmovilizan todo y otras que activan y entregan
facultades a todos los sectores para conseguir la carbononeutralidad y ser un país bajo en
emisiones y resiliente al clima.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra, usted habló de proteger los humedales. El ministerio ha ido declarando humedales como
prioritarios y después viene el MOP y se los rellena, como en el humedal Los Batros en San Pedro
de la Paz, como el humedal Vasco da Gama en Talcahuano, y vino una inmobiliaria y lo rellenó.
Entonces, ¿de qué sirve darle una declaratoria con un papel si en la práctica viene una
retroexcavadora y lo tapa, lo destruye y lo perdemos?
Hay una ley de humedales urbanos, que es del senador De Urresti, que la tramitamos acá. Ya está
despachada por el Congreso. Además, fueron al Tribunal Constitucional a resistirse, porque
quisieron darle más garantías a las inmobiliarias que a los humedales, pero incluso el Tribunal
Constitucional no les dio la razón. ¿Cuándo se publica, ministra, en el Diario Oficial? Hay seis
meses para hacer un reglamento. Se están rellenando los humedales. En mi comuna, se quiere
construir un mall encima de un humedal. Entonces, en la práctica, estamos perdiendo humedales.
No basta con hacer declaraciones; hay que protegerlos de verdad. Son ecosistemas que resumen
CO2, nos ayudan para las inundaciones, hay biodiversidad; los humedales urbanos son una
riqueza de las ciudades. Y hay otro proyecto de ley de los humedales no urbanos. Espero que no lo
lleven al Tribunal Constitucional, porque tenemos que sacarlo pronto.
Entonces, es una pregunta simple, ministra: ¿cuándo la publica en el Diario Oficial y cuándo está el
reglamento?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene tres minutos para responder, ministra Schmidt .
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, yo creo que es muy importante que informemos correctamente a la ciudadanía, porque
las palabras son fáciles y lo que cuesta son las acciones, y usted sabe todo lo que cuesta sacar
adelante los distintos proyectos, porque un proyecto que estamos sacando adelante, que es el que
crea el servicio de biodiversidad y protege los humedales de nuestro país, lo logramos destrabar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
después de ocho años en el Senado y hoy se encuentra en su comisión, y le hemos renovado la
suma urgencia seis veces y todavía ni siquiera votan la idea de legislar.
Y en relación con la protección de humedales, nosotros estamos protegiendo los humedales con
acciones reales, porque compartimos la preocupación de lo que está pasando con los humedales
de nuestro país, y hemos protegido más de 190.000 hectáreas de humedales en nuestro país este
año, justamente en el programa que hemos establecido para la protección nacional de los
humedales, entre los cuales se encuentra la laguna de Zaino-Copín, Bahía Lomas , El Natri, el
humedal costero Carrizal Bajo , la desembocadura del humedal del río Maipo, entre muchos otros,
y el proyecto de humedales urbanos, que se inició en una moción parlamentaria, no solamente lo
apoyamos, sino que quiero recordarle que lo trabajamos juntos para introducir las indicaciones
que permitieron al Estado de Chile y al Ministerio del Medio Ambiente hacerse cargo de estos
humedales, y logramos la aprobación unánime en este Congreso, así que difícilmente nos
podríamos haber opuesto nosotros cuando lo sacamos adelante. Llegó ayer recién a La Moneda el
visto bueno para poder publicar esto, y tenemos una semana. Así que le contesto su pregunta.
Dentro de la próxima semana se publica esta ley que es fundamental y que trabajamos juntos en
su comisión para poder sacarla adelante. Así que creo que esa es la visión que tenemos que hacer:
cómo colaboramos y sacamos adelante las leyes que están en el Congreso y que no avanzan, y
que son claves para la protección de humedales.
Y por mientras, en el gobierno seguimos protegiendo humedales y justamente este viernes vamos
a proteger un humedal de su comuna, en que yo sé que también ha estado trabajando, porque
necesitamos proteger los humedales de Chile y para eso necesitamos trabajarlo conjuntamente y
con la verdad a la ciudadanía, diputado.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Reitero lo que señaló hace un rato el Presidente de la Corporación. No podemos permitir ni
manifestaciones ni emisión de dichos que son obviamente ofensivos, ya sea a la persona de la
ministra o de cualquier diputado que se encuentra en la Sala.
Si alguien persiste en esta intención, yo lo llamaré a dejar la tribuna voluntariamente antes de
tener que tomar medidas drásticas que signifiquen su salida forzosa.
(Aplausos)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nueva pregunta.
Distintas organizaciones que participaron también en la comisión asesora presidencial de la COP25
están preguntando sobre los dineros.
En esta misma Sala se aprobaron grandes cantidades de dinero, y la Contraloría ya anunció que
dentro de su plan anual estaba revisar la COP25. A mí, el contralor actual me da ciertas garantías
de que su análisis va a ser minucioso.
Las organizaciones preguntan si el Ministerio del Medio Ambiente ha informado el monto de los
contratos establecidos por la Fundación Imagen de Chile.
¿Tiene información sobre el monto del contrato establecido entre la Fundación Imagen de Chile
con posterioridad al 30 de octubre? ¿El Ministerio del Medio Ambiente cuenta con la información
de cuántos certificados de donaciones y por qué monto emitió la Fundación Imagen de Chile con
motivo de la COP25? ¿Estará disponible esto a partir del mes de mayo para la opinión pública?
Según la ley de presupuestos, el Ministerio del Medio Ambiente, en su informe de ejecución
mensual al mes de noviembre de 2019, señala que el presupuesto inicial fue de 31.000.000.000
de pesos, el que aumentó a 55.000.000.000 de pesos en noviembre de 2019, y se habían gastado
47.000.000.000 de pesos.
El ministerio ¿puede entregar a la opinión pública un detalle de los gastos efectuados con cargo a
la COP25?
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Muchas gracias, diputado, porque creo que esto es algo que toda la ciudadanía debe saber. El
Estado de Chile colaboró con 35 millones de dólares para que pudiésemos desarrollar la COP25 e
impulsar la acción climática en el mundo, pero al mismo tiempo el Estado de Chile recibió 183
millones de dólares para impulsar la acción climática aquí en Chile, gracias a la COP.
Estos 183 millones de dólares que ingresaron a Chile por la COP están destinados a la
reforestación con árboles nativos, de los cuales 90 millones de dólares están dedicados a las
comunidades indígenas y a las comunidades rurales, para que puedan reforestar con bosque
nativo en seis regiones de nuestro país, incluida la suya, diputado.
Además, recibimos 60 millones de dólares para generar proyectos innovadores en tecnología
limpia para transmisión energética, y para proyectos en Tarapacá, destinados a transformar
nuestra matriz energética.
También recibimos 6 millones de dólares para buses eléctricos para las regiones de nuestro país.
Un anhelo muy importante, porque los buses eléctricos los teníamos solamente en la Región
Metropolitana.
Asimismo, recibimos 4 millones de dólares para actividades educativas con los niños y con las
comunidades, y recibimos 1.200.000 dólares para realizar el mapa de riesgo comunal de todo
Chile sobre el cambio climático. Eso lo recibimos gracias a recibir la COP en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si usted me habla de recursos, estos son importantes y nos permiten implementar medidas de
mitigación y adaptación al cambio climático, que son claves para nuestro país y que se obtuvieron
gracias a la COP.
Todos y cada uno de los recursos están hoy en manos de Chile y supeditados a la revisión de la
Contraloría General de la República, porque nuestro mayor interés siempre es trabajar con
transparencia y con información a la ciudadanía. Esa es la forma en que debemos hacerlo todos
los funcionarios públicos, y nosotros claramente queremos honrar ese compromiso.
-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [de pie].-
Aclaración.
Ministra, los dineros que se aprobaron eran para hacer una COP en Chile y también construir un
recinto en Cerrillos. ¿Están todas las cuentas bien? ¿Se ha pagado a los proveedores?
¿Quedaron proveedores con contratos hechos? ¿Qué significa financiar la COP en España?
¿Cuál es la relación que tienen con el gobierno español en relación con esos fondos?
Finalmente, y en resumen, ¿la Contraloría va a encontrar algo o va a estar todo bien?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra, tiene dos minutos para responder.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, como le he señalado, es clave actuar con transparencia. Por eso, desde un principio
hemos ido entregando toda la información y la rendición de cuentas de la Fundación Imagen de
Chile, que llevó a cabo este proceso. Toda la información está en manos de Contraloría para
garantizar que se haga una rendición justa y transparente.
Quiero aprovechar de señalar que fue muy difícil, diputado, fue muy difícil, después de trabajar
con todas las comunidades, con los empresarios, con los emprendedores verdes, con la ilusión que
tenían de hacer proyectos durante la COP, en ese espacio en Cerrillos que estábamos creando con
las comunidades, con los pueblos indígenas, con la sociedad civil, trasladar en dos semanas toda
la temática a España.
Agradecer a España la ayuda y el apoyo que nos dio; agradecer a la Unión Europea que nos
contribuyó con recursos que nos permitieron llevar a niños, a jóvenes, a miembros de la sociedad
civil a España para participar en la COP. Nos hubiera encantando tener -para eso trabajamos tanto
la COP en Chile, para que se pudiera generar un trabajo conjunto de todo, en esta transformación
que tenemos que hacer de Chile hacia un desarrollo sustentable, bajo en emisiones y resiliente al
clima.
Cada uno de los recursos que obtuvimos se implementó para poder hacer eso. Quiero agradecer
hoy aquí a todos quienes nos aportaron, a todos los países que nos contribuyeron para poder
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
realizar este aporte: al sector privado, a las comunidades indígenas y a los actores no estatales
que nos permitieron sacar este proyecto adelante.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado interpelador.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva aclaración, Presidenta.
No quedé conforme con la respuesta, ministra. Lo que quiero saber se lo voy a decir muy breve y
con mucha claridad.
¿El ministerio tiene claridad y ha fiscalizado estos fondos, de manera que la Contraloría le dé el
visto bueno? ¿Usted asegura que Contraloría no va a encontrar nada revisando las cuentas de la
COP 25?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ministra Schmidt .
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, le puedo asegurar que se ha hecho un trabajo con esfuerzo, con dedicación y con
preocupación para que todos los recursos se utilicen de manera correcta.
De los 35 millones de dólares que nos entregó el Estado, se encuentran rendidos 23 millones de
dólares. Desgraciadamente, con el tipo de cambio perdimos más de un millón y medio de dólares,
porque nos entregaron los recursos en pesos en momentos en que el tipo de cambio bajó y
después tuvimos que hacer…
La señora CARVAJAL, doña Ma Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los ecologistas tenemos que impedir que nos sigan llenando de pinos y eucaliptos, más de lo que
ya nos tienen en diversas regiones.
La COP21, el Acuerdo de París, tenía un propósito, que se tenía que implementar o echar a andar
en la COP25, que son los bonos de carbono, y eso no se cumplió. Pero ustedes aparecen diciendo
que de los ocho objetivos, cumplieron siete.
Yo he preguntado a mucha gente que estuvo en la COP21 y en las otras COP, y nadie había
escuchado hablar de ocho objetivos.
Entonces, si bien pueden decir que siete de ocho objetivos es bueno, la verdad es que el gran
objetivo de la COP21 no se cumplió.
Entonces, se agregaron objetivos porque, por ejemplo, la carbono neutralidad 2050 -de la cual
somos críticos está en el punto dos y también en el punto seis; en el punto 2 por los países y en el
punto 6 por las empresas, pero es el mismo objetivo. Es como tratar de abundar en objetivos
cumplidos para dar una buena estadística, pero la comunidad internacional dice que la COP25,
cuya presidencia asumió Chile, fracasó.
No sé si la dejaron sola, ministra, pero hay otros ministerios que no podían quedarse mirando. ¡La
COP25 fracasó y Chile estaba a cargo! El objetivo de la COP25 era poner en marcha los acuerdos
de la COP21, y no se cumplió, no importa cómo se presenten los resultados. Me gustaría que
hiciera una autocrítica, porque estamos ante un fracaso. Vamos a tener que esperar un año más.
El IPCC va a tener que volver a calcular qué impacto tiene en la crisis climática perder un año para
implementar el Acuerdo de París.
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
La COP25 era la COP azul, la COP de los océanos, y el primer objetivo era justamente la protección
de los océanos, uno de los ocho objetivos que hemos señalado.
También era la COP de la acción, y eso implicaba involucrar a todos los actores no estatales para
incrementar la ambición, lo que se logró. Cada uno de los ocho objetivos fueron presentados a
todas las partes y se trabajó en conjunto para alcanzar los acuerdos en forma unánime.
El objetivo del mercado de carbono es un objetivo que ha estado presente en las cuatro últimas
COP, y ninguna COP ha logrado el acuerdo unánime para sacarlo adelante. La COP25 permitió
avanzar en ese mercado de carbono.
Pero lo más importante es que la sensación de frustración que sentimos todos en la COP25 se
debe a que por primera vez contamos con los informes de la ciencia, pues se logró el consenso
para aceptar los informes del IPCC.
Por eso, reconocemos que necesitamos medidas más ambiciosas, necesitamos avanzar más
rápidamente. La frustración se debe a que los países no estamos logrando avanzar a la velocidad
que la ciencia y la ciudadanía nos exigen.
Cabe mencionar que la COP no es un evento, sino un proceso, y durante todo este año debemos
seguir trabajando para convencer a las grandes potencias de alcanzar los objetivos y sacar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adelante también un mercado de carbono.
Ese es el trabajo que debemos hacer en conjunto y llenar la brecha que hoy existe entre las
necesidades y las urgencias que nos muestran la ciencia y la realidad en los países, sobre todo en
las grandes potencias emisoras de contaminación y su voluntad para avanzar en esta materia.
-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [de pie].-
Aclaración.
Ministra, esta es la oportunidad también para hablar con transparencia.
De esos ocho objetivos, de los cuales ustedes dicen haber cumplido siete, ¿algunos de esos
objetivos los creó el gobierno de Chile o vienen de la COP21? ¿Cuáles vienen de la COP21 y cuáles
inventó el gobierno de Chile?
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Dado que en las COP todas las decisiones se toman por consenso, también sucede lo mismo con
los ítems de agenda, que son las cosas que se pueden discutir para alcanzar esos consensos.
Por lo tanto, difícilmente Chile podría haber puesto sus temáticas y sus prioridades si no es por un
consenso de todas las partes. Por consiguiente, tanto el mecanismo de pérdida y daños del WIM
(mecanismo Internacional de Varsovia), que se logró su resultado; el plan de género en que se
logró avanzar, la protección de los océanos, el reconocimiento de la ciencia, la necesidad de
avanzar en el compromiso de todos los países de presentar una NDC durante 2020 para
incrementar la ambición, todos fueron el resultado de consensos entre las partes y, por lo tanto,
todas las partes debieron contribuir en ellos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta, señora Presidenta. (El diputado señor Félix González exhibe un gráfico)
Sé que usted conoce esto, ministra. Es la curva de carbono mundial, que nos muestra claramente
que estamos frente a un desastre, y no se ve que vaya a mejorar. Hay que actuar ahora.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(El diputado Félix González exhibe otro gráfico)
Este es el gráfico de las emisiones de Chile. También van hacia arriba.
Quiero saber cuáles son las metas que se está poniendo Chile para bajar la emisión de gases de
efecto invernadero.
Tengo una pregunta de Gabriela Simonetti , de isla Riesco. Ella consulta cómo justifica la defensa
del gobierno al proyecto de uso de explosivos para aumentar la extracción de carbón en esa isla.
La empresa tuvo un problema con la corte, y salió un subsecretario de un Poder del Estado distinto
al Poder Judicial a respaldar a través de la prensa a esa empresa privada, para que se siga
sacando carbón de isla Riesco, no obstante el contexto de la crisis climática.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
El cambio climático se produce por la forma que tenemos de hacer las cosas. Todos los países
tienen este problema. La diferencia está entre quienes lo reconocen, se ponen metas y toman
acciones claras para cambiar la ruta y solucionarlo, y aquellos que deciden no hacer nada.
Chile logró, en la COP25, que los países no solo tomaran compromisos claves, como la carbono
neutralidad al 2050. Era algo muy difícil que los países se comprometieran a aumentar su meta
para 2030, que es la contribución nacionalmente determinada. Eso es importante y necesario,
pero para ello debemos tomar decisiones, y una de esas es la de descarbonización.
A diferencia de otros países, desgraciadamente Chile tiene un plan de descarbonización, no
obstante que nuestra matriz energética depende en alto grado del carbón, casi en 40 por ciento.
Nos hemos puesto una meta y hemos elaborado un plan para lograr el cierre de la totalidad de las
plantas de carbón, lo que esperamos lograr en 2040.
Eso, desgraciadamente, no lo tienen los otros países. Además, fruto de la COP25, Chile decidió
acelerar su proceso de descarbonización, por lo que nuestro gobierno, a diferencia de la realidad
que veníamos viviendo, ya ha comenzado a cerrar las plantas de carbón. Ayer veíamos que ya se
estaba cerrando una planta de carbón. Al 2024 habrán cerrado diez de nuestras veintiocho
plantas, y terminaremos con todas ellas en 2040.
No hay ningún país que, teniendo una participación del carbón tan importante como Chile, se haya
puesto una meta de descarbonización del nivel de la que se puso nuestro país, que busca terminar
con esta realidad y, además, hacerlo sin tener que pagarle a las empresas por descarbonizar, sino
en acuerdo con esas empresas. Así nos transformaremos en un país que se desarrolla con base en
energías limpias.
-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración, señora Presidenta. Ministra, más adelante vamos a hablar con detención acerca de las
termoeléctricas.
Entre las medidas o compromisos que asumió Chile en la COP25, hay una que me genera especial
preocupación, y es que la Corma, junto con el Ministerio de Agricultura, para cumplir el
compromiso de reducir la emisión de CO2, están proponiendo plantar cientos de miles de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hectáreas de pinos y eucaliptus. Considero que no podemos ocupar la poca agua que tenemos en
plantaciones de pinos y eucaliptus.
Ministra, quisiera que nos aclarara si el gobierno va a respaldar o no esa idea. Espero que no.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Como usted sabe, el hecho de haber asumido la presidencia de la COP25 nos permitió impulsar
con fuerza políticas públicas más ambiciosas en el país e involucrar a todos los sectores. Recuerde
que hasta hace un año teníamos muchos sectores que se oponían a tomar medidas para combatir
el calentamiento global y para alcanzar la meta de carbono neutralidad.
Con ocasión del proceso de la COP25, formamos un grupo y un comité asesor presidencial con
todos los sectores, con el mundo político, con el mundo social, con el mundo forestal, con el
mundo empresarial, con el mundo indígena. Eso nos ayudó a avanzar y a alcanzar acuerdos que
hoy nos permiten mirar con esperanzas un proceso de descarbonización que incluye la posibilidad
de forestar y tener una absorción de gases de efecto invernadero que sea coherente para alcanzar
la carbono neutralidad, que no solo depende de lo que emitamos, sino también de la capacidad de
absorber ese tipo de gases, pero de una manera sostenible. Chile fue uno de los primeros países
en presentar una propuesta de contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC).
En ese sentido, estamos incrementando fuertemente nuestra superficie forestada, con metas que
duplican los compromisos anteriores y que ponen a trabajar de la mano al mundo productivo y a la
comunidad científica para alcanzar los objetivos establecidos.
Ese proceso de participación ciudadana, el de ese anteproyecto, busca perfeccionar para poder
aumentar con mayor ambición y lograr superficies plantadas, trabajando conjuntamente para
lograr la carbono neutralidad.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración, señora Presidenta.
Ministra, entonces está confirmando que ustedes apoyarán lo que propone la Corma. Nosotros, los
ecologistas, al igual que Greta, invitamos a plantar árboles, pero árboles nativos, para recuperar
bosques, cuidar los humedales. La Corma, en cambio, busca aprovecharse del pánico, y ustedes,
como gobierno, querrán poner en la cuenta esas plantaciones de pinos y eucaliptus. Es un
contrasentido.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, tenemos que trabajar las políticas medioambientales y de cambio climático como
políticas de Estado, todos juntos. Aquí no hay buenos ni malos.
Si no generamos un trabajo conjunto, no podremos avanzar. Ese es el trabajo que estamos
haciendo: trabajando conjuntamente sobre la base de lo que propone la ciencia, las mejores
iniciativas…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra,  nosotros,  como  Partido  Ecologista,  trabajamos  constantemente  con  distintas
organizaciones ambientales. Entonces, nos han escrito muchas preguntas para usted, y creo que
es una oportunidad también para darles voz a esas organizaciones que quieren preguntarle algo.
Unas son políticas, otras son vecinales, otras son ONG.
Y preguntan por los criterios para convocar a reuniones bilaterales; preguntan si se reunió con
empresarios, si hubo mayor coordinación con unos países que con otros.
Pablo Santander , de la Comisión de Medio Ambiente y Sustentabilidad del PPD, dice: “Hemos visto
que en Australia, ante los incendios, el ministro Angus Taylor , a cargo de Energía y Reducción de
Emisiones, ha dicho que no va a reducir emisiones. En Brasil hubo incendios gigantescos en la
Amazonía, y el ministro Sales , que provenía de un think tank que negaba el cambio climático,
celebró burlescamente el final de la COP con un asado.
¿Por qué durante la COP le prestó más oídos a los negacionistas climáticos, reuniéndose
privadamente con ellos, y no recibió a los países vulnerables, que dicen haberse sentido ignorados
durante la COP?
Hubo distintos negociadores que decían: “¿Acaso no será este el estilo por el que protestan los
chilenos, que ignoran a los más pobres en función de los más ricos?”.”.
No me voy a hacer cargo de todo lo que aquí dice, pero, de alguna manera, sí quiero preguntarle,
ministra: ¿Se reunió más o colaboró más con los gobiernos negacionistas, con el gobierno de
Brasil, con el gobierno de Australia, con el gobierno de Estados Unidos?
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Desgraciadamente, diputado, lo que usted señala que está sucediendo en el mundo es una
realidad. Hay gobiernos que son negacionistas, y no son gobiernos pequeños, son grandes
potencias, y con ellos también necesitamos poder alcanzar acuerdos que tiene que ser alcanzados
por consenso unánime por todas las partes.
Cuando llegué a Madrid, la primera reunión, recién bajada del avión, fue justamente con los países
más vulnerables al cambio climático: los países en vías de desarrollo y en las islas. Y justamente
con ellos trabajamos para ver cómo presionábamos a los países más grandes emisores para
alcanzar acuerdos, sabiendo las dificultades que esto conlleva. Nos reunimos con los diez grupos
negociadores, no una, sino que en múltiples ocasiones. Tuve más de 200 reuniones bilaterales con
los distintos países y multilaterales con grupos de países que negocian en conjunto, para tratar de
acercar posiciones y empujar acuerdos más ambiciosos.
Desgraciadamente, hay países que no estuvieron dispuestos. Y la realidad que usted menciona es
dolorosa. Porque es dolorosa, después de haber realizado todo ese trabajo, después de saber el
sufrimiento que estaban viviendo miles de personas en el mundo entero, la enorme brecha que
existe entre la realidad que nos muestra la ciencia, que necesitamos avanzar más rápido; las
demandas que la ciudadanía en el mundo entero está realizando y la voluntad política de algunos
gobiernos en avanzar en medidas de acción climática más ambiciosas, que son urgentes.
De esa realidad fuimos testigos, diputado. Y quiero decirle que frustra y duele; y duele. Hay países
que se están hundiendo, como Tuvalu, por ejemplo.
Cuando leía la declaración de las islas, uno se conmueve de ver cómo están empujando, y cómo,
además, reconocieron el rol de Chile en empujar esto, y cómo señalan que quedaron horrorizados,
¡horrorizados! -es la declaración que hace el presidente del grupo de las islas, que es de Belice-,
ante la situación de algunas grandes potencias, que impidieron alcanzar acuerdos más ambiciosos
y poder tener un mercado de carbono, que necesitamos para poder tener medidas que nos
permitan avanzar más rápido en la acción climática, como nos pide la ciencia.
-Aplausos
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado González .
¿Nueva pregunta o aclaración?
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Ministra, desde el movimiento ambiental nadie jamás esperó que el gobierno de Chile convenciera
a Trump o convenciera a Bolsonaro o convenciera al gobierno australiano. Pero hay muchos países
disponibles para poder enfrentar de manera seria y contundente la crisis climática. Y así como
esta Sala funciona con una presidencia, con una Mesa, y si la Mesa no está, no funciona, también
hay un rol en conducir los tiempos, conducir la negociación, poder amarrar los acuerdos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Usted considera, ministra, que lo hizo bien conduciendo la presidencia de la COP25?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, ministra, hasta por dos minutos, para contestar la aclaración.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Gracias, diputado.
Quiero señalarle que, a diferencia de esta Sala, donde finalmente las legítimas diferencias se
resuelven por una votación, en las COP solamente se pueden tomar decisiones que cuenten con el
consenso unánime de todas las partes. Eso da una señal de lo difícil que es alcanzar acuerdos
unánimes que permitan avanzar.
Y dado esta realidad, lo que hizo Chile como presidencia fue justamente establecer además una
alianza por la ambición climática, que permitiera atraer a países que pudiesen generar cambios
rotundos. Y esa alianza, que fue la más exitosa, además que hizo durante la cumbre el secretario
general de las Naciones Unidas y que presidió Chile, y fue justamente por eso que el secretario
general nos pidió que, a pesar de finalmente no poder ser sede de la COP25, mantuviéramos la
presidencia para que impulsáramos a los países a avanzar.
En la COP25 logramos que esa alianza por la visión climática más que se duplicara, pues llegamos
a 121 países, de los 197 que firmaron el compromiso por la carbono neutralidad en 2050, como
nos pide la ciencia, y esa alianza nos permite movilizar la acción climática. Pero no solo eso, sino
que, dado que son las empresas las que producen la mayor parte de las emisiones, nos permite
comprometer al sector privado.
Por lo tanto, logramos avanzar en la misión climática, atrayendo a todas las partes, en un
momento en que era muy difícil hacerlo, para lo cual utilizamos las estrategias necesarias que nos
permitieron alcanzar esos acuerdos.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Segunda aclaración.
Ministra, según el IPCC, el aumento de la temperatura llegará a un grado y medio en 2027, y eso
significará un tremendo desastre ambiental.
Entonces, ¿por qué celebrar el hecho de ponerse de acuerdo para alcanzar una meta en el 2050?
Es muy fácil para un gobierno como el de Chile ponerse una meta para el 2050. Me recuerda lo
que prometió José Piñera sobre las pensiones, que iba a ser del ciento por ciento del sueldo. Hacer
una promesa para 2050 es muy lejos.
-Aplausos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Compartimos que es muy lejos, pero nos permite tener la ruta y una meta clara para la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trasformación que necesitamos hacer, porque no solo necesitamos tener una meta para el 2050,
sino también para el 2030, que es la que se establece dentro de la contribución nacionalmente
determinada de los países bajo el Acuerdo de París.
Nuestro objetivo en la COP25 no solo fue comprometer a los países a la carbono neutralidad al…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva Pregunta.
Ministra, tal vez esta es una visión de los ecologistas, pero lo quiero plantear.
Pasamos una vergüenza mundial -usted dice que no-; pasamos una vergüenza mundial.
Hay disconformidad también en la comunidad internacional, que dice que la COP 25 fracasó, que
el rol de Chile en la presidencia tuvo mayor relación o trabajo con los países que no quieren tomar
medidas, como Australia y Brasil, y también que hay que liderar con el ejemplo, porque, ¿cómo
Chile le va a exigir a otros países que descarbonice si la descarbonización en Chile es un poco
indignante, porque no descarboniza, o lo va a hacer en 2040, en 21 años más?
¿No debería Chile dejar la presidencia? Lo digo porque Chile continúa en la presidencia hasta
diciembre de 2020. Le pregunto si acaso no debiera tomarla otro país que tenga mayor convicción
en enfrentar la crisis climática, en hacerlo bien, en poder concretar, en poder bajar los gases de
efecto invernadero; un país que tenga la capacidad de aunar a los países que sí quieren avanzar,
que tal vez no es Estados Unidos, pero que le compran a Estados Unidos; que no es China, pero
que le compran a China, y que como consumidores tienen capacidad de incidir. Se necesita
audacia en esto.
Ministra, ¿no será hora de que Chile entregue la presidencia a un gobierno con mayor convicción
en materia de cambio climático?
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministra, tiene la palabra hasta por tres minutos.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, quiero señalar que a lo mejor yo no he sido clara. En el proceso de la COP solo se
pueden tomar decisiones por consenso unánime de todas las partes, es decir, por los 197 Estados
miembros. Eso incluye a Estados Unidos, a China, a Australia, a Brasil. Por lo tanto, no sirve tomar
un acuerdo con unos pocos, como usted erróneamente señala.
Chile ha demostrado convicción y un trabajo que pocos países en el mundo han demostrado. No
solo fue capaz de sacar la COP adelante cuando todos los países se estaban bajando, cuando
Brasil se bajó, cuando Estados Unidos anunció que se salía del Acuerdo de París. Chile ha
generado un cambio en la Cumbre del Clima, en el secretario general de las Naciones Unidas. Fue
el país que logró generar los mayores acuerdos de ambición para comprometer a los países a la
carbono neutralidad. No hubo ningún otro país. Por eso, la misma Organización de las Naciones
Unidas le pidió a Chile que mantuviera la presidencia, a pesar de que no pudimos ser sede.
En forma adicional, le quiero decir que los compromisos de Chile en relación con el cambio
climático son de los más ambicioso que se están presentando hoy en día. Chile fue el primer país
que comprometió la actualización de la NDC y presentó un anteproyecto en esta materia para
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 45 por ciento.
Segundo, nosotros fuimos el primer país en desarrollo que presentó una ley sobre carbono
neutralidad con una meta de carbono neutralidad al 2050. Eso no lo ha hecho ningún país en
desarrollo en el mundo.
Por lo tanto, sí es difícil, diputado, es muy difícil avanzar, pero creo que la única vergüenza sería
no atrevernos a empujar la acción climática en el mundo en los momentos en que más lo
necesitamos, siendo Chile uno de los países más afectados por el calentamiento global.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, diputado González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Los  ecologistas  pensamos  que  no  está  liderando  el  gobierno  de  Chile;  más  bien,  está
entorpeciendo este proceso. Esto es de tal magnitud, porque está en juego la supervivencia de la
humanidad, que es necesario que lo tome otro país.
Le quiero contar que ante la falta de autocrítica y la falta de cambio en la conducción, vamos a
iniciar una campaña internacional, con los verdes internacionales, para que la presidencia de la
COP la tome otro gobierno, porque este gobierno, además de no tener convicción dentro del país y
fuera del país, viola los derechos humanos, por lo que no puede conducir este proceso.
¿Cuál es la autocrítica, ministra?
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Dos minutos para referirse a la aclaración, ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Diputado, no es bueno que dentro del país se pongan trabas para avanzar en un proceso que es
tan difícil y que tenemos que trabajarlo juntos, como una política de Estado. Esos eslóganes no son
la manera de enfrentar este problema; la manera es justamente con acciones concretas frente al
cambio climático. Este gobierno ha tratado de impulsar a todos los chilenos y chilenas en las
transformaciones que necesitamos para enfrentar el cambio climático. Este gobierno fue el que
impulsó la ley marco de cambio climático, estableciendo la carbononeutralidad para el año 2050
por ley.
Eso, diputado, es algo tan ambicioso para la realidad de un país en desarrollo que ningún otro país
en el mundo hoy tiene una ley de cambio climático para lograr la carbono neutralidad en 2050.
Eso es un hecho real. Existe gran frustración en todos debido a que el mundo no avanza más
rápido en esto, como no solo lo piden los ecologistas verdes, sino que todos, dada la urgencia. Lo
que tenemos que hacer es trabajar más unidos para conseguir avanzar y no estar sacando cuentas
que no contribuyen en una materia en que necesitamos la unión para poder lograr avances.
La autocrítica por supuesto que está, y no solo la autocrítica, sino que además el dolor de no haber
podido avanzar más. Lo que tenemos que hacer hoy es trabajar unidos para convencer a estas
grandes potencias que impiden este avance mayor en conseguir lo que Chile está haciendo.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Antes de que tome la palabra, diputado Félix González , quiero decir a los miembros de la
Comisión de Seguridad Ciudadana que, dada la discusión inmediata que tiene el proyecto que ha
presentado el Ejecutivo en la mañana, están autorizados para sesionar simultáneamente con esta
interpelación, junto con las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y la
comisión especial investigadora que están señaladas en pantalla.
Ministra, para efectos del tiempo, quiero informar que cuando usted presiona el botón y se prende
el color rojo es cuando comienza a correr el tiempo que le va indicando la pantalla. Se lo señalo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para que pueda ocuparlo de la mejor manera.
Diputado González , tiene la palabra.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra, cuando se aprobaron los fondos para la COP25, yo le dije que era una ministra valiente, y
le reitero que es una ministra valiente, pero eso no significa que las cosas hayan salido bien.
Pertenezco a una federación de partidos: Global Greens, que está en más de cien países. Nosotros
les preguntamos a los verdes europeos qué pensaban del rol del gobierno de Chile, porque hay
que aclarar que no es solo la ministra del Medio Ambiente; hay una responsabilidad también de los
otros ministros. El ministro de Relaciones Exteriores no puede quedarse mirando lo que hace el
Ministerio del Medio Ambiente en la COP25, así que ministro de Hacienda, ministro de Economía,
también juegan un rol en términos del cambio climático y de la Presidencia de Chile en la COP25.
¿Qué me dijeron los verdes internacionales? Que fue una conducción débil, que no fue consistente.
Entonces, vale preguntarse por qué se atrasó dos días la COP25, por qué tuvo que entrar el
gobierno de España, en particular la señora Teresa Ribera ; por qué hubo que pedir ayuda a otro
país para lograr cerrar un documento incompleto. ¿Cuál fue el motivo para pedir que las
conclusiones se enviaran por mail?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Le agradezco la pregunta, diputado, porque creo que me da la posibilidad de informar a la
ciudadanía sobre un tema tan relevante.
Como señalaba, en la COP se tienen que tomar todas las decisiones por acuerdo unánime,
consenso unánime de todas las partes. Chile no solo tuvo la valentía de asumir ese desafío,
cuando las grandes potencias del mundo se estaban restando, sino también luchar por sacar
acuerdos adelante.
Chile no se levantó de la mesa hasta lograr convencer a grandes potencias en suscribir un acuerdo
que aumentara la ambición y lograra siete de estos ocho objetivos que señalábamos. Eso fue
reconocido por los principales países que forman parte de la cumbre.
Yo quiero señalarle y leerle como países evaluaron el rol de Chile en la presidencia. Palestina, en
nombre de los ciento treinta y un miembros del Grupo G77, establece en la declaración pública
que hace al final de la COP: “Permítame agradecer la presidencia de Chile por los esfuerzos
extraordinarios, el liderazgo y la asesoría, para ayudarnos a alcanzar acuerdos en momentos tan
difíciles”, cuando teníamos a las grandes potencias en contra.
Nosotros  compartimos  la  frustración;  compartimos  la  frustración.  Queríamos  lograr  más;
necesitábamos lograr más, porque estamos frente a una crisis climática. Sin embargo, lo que Chile
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
logró fue movilizar, movilizar en la acción climática.
Y con respecto a la pregunta sobre Teresa Ribera , quiero contarle que en el proceso de la COP
siempre todas las presidencias solicitan la participación de ministros que ayuden y acerquen las
posiciones de los países. Me tocó a mí en la COP24 ejercer ese rol. Y ese rol lo cumplieron en la
COP25 ocho ministros de Estado, entre los cuales estaba Teresa Ribera , que, como país anfitrión
de la COP, que nos prestó una mano en un momento difícil, quisimos realzar su participación y su
tremendo apoyo y experiencia.
Creo que eso justamente ayuda y colabora en los procesos de la COP a poder alcanzar acuerdos
que son tan difíciles de hacer por consenso.
Y respecto del video de mandar los discursos posteriores, eso lo solicitó la Secretaría de las
Naciones Unidas, a solicitud de las partes. Dado que para alcanzar acuerdos estuvimos sentados y
no dejamos que las partes se levantaran de la mesa hasta alcanzar un consenso y un acuerdo que
nos permitía aumentar la ambición, esta fue la COP más larga de la historia. Por lo tanto, ya en la
sala, después que se cerró la COP, se alcanzaron los acuerdos, las mismas partes solicitaron que
los discursos se pudiesen mandar por mail.
La presidencia, en cambio, aceptó la solicitud de los observadores, que querían hacer sus
discursos en la sala, y aceptó ese requerimiento. Por lo tanto, la COP fue una muestra del esfuerzo
tremendo que hizo Chile por alcanzar acuerdos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado González .
¿Nueva pregunta?
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Ministra, ¿usted piensa que el que se haya alargado la COP y sea la COP más larga de la historia es
una virtud?
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Dada la dificultad para alcanzar acuerdos en el proceso de la COP, por ser unánimes, todas las
COP se alargan. De hecho, las últimas COP habían terminado el día sábado o sábado en la noche.
El hecho de haber forzado y no haberse levantado de la mesa y trabajar durante tres noches
seguidas… Quiero contarle, diputado, que durante los últimos tres días nosotros nos levantamos a
las seis de la mañana y no nos acostamos durante las dos noches, hasta el día domingo,
trabajando con las partes para lograr estos acuerdos unánimes, que no son suficientes, que no nos
dejan satisfechos. Y nosotros vamos a seguir luchando, porque la presidencia de Chile comenzó
ahora, en diciembre, y tiene todo este año. Y así como logramos incorporar a las ciudades, así
como logramos incorporar a las empresas y a las regiones, cuando los gobiernos se niegan a
avanzar con mayor ambición, vamos a seguir trabajando para lograr ese mejor resultado.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
Tiene la palabra el diputado señor Félix González Gatica , quien ha sido designado por los
solicitantes para formular preguntas a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina
Schmidt Zaldívar .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes, ministra. Bienvenida a la Cámara de Diputados.
La interpelación es una herramienta de fiscalización, y yo quisiera decirle, ministra, que de mi
parte no va a encontrar ninguna descalificación ni preguntas personales. Vamos a hablar de
políticas públicas y voy a hacer las preguntas que corresponde hacer a este gobierno en materia
ambiental.
Lo primero que tengo que decirle, con mucha claridad, es que pasamos una vergüenza mundial en
la COP25.
Hubo una sesión en la Cámara de Diputados en la que se aprobaron los fondos para esta COP25.
De parte del gobierno se dijo que Chile se enfrentaba a elaborar un evento similar o de la altura
del Mundial del 62. Yo dije que no estaba de acuerdo, porque esto no es un evento. Aquí lo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
importante no era el local, no eran los invitados, no era el cóctel, sino los acuerdos que tenían que
tomarse por los distintos Estados, y eso no se logró.
La pregunta que quiero hacerle es si el Presidente Piñera entendió el rol de presidir Chile la
COP25. Quiero saber en concreto si el Presidente Piñera hizo alguna gestión, si llamó a algún otro
Estado o algún otro gobierno, si tuvo reuniones, si verdaderamente entendió que aquí estaba en
juego la supervivencia de la humanidad o solo lo vio como una oportunidad para poder proyectar
una imagen internacional.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Antes de que conteste, ministra, quiero dirigirme a las tribunas.
Este es un instrumento de fiscalización que merece toda la atención de quienes están interpelando
o de quienes estamos en la Sala.
Por lo tanto, les pido silencio a quienes opinen de una manera o de otra. Puede contestar, señora
ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
Muy buenas tardes, señor Presidente, señoras diputadas, señores diputados y estimado diputado
Félix González .
Primero, quiero agradecer la posibilidad de estar aquí, en esta Cámara, para poder informar no
solo a ustedes, sino también a la ciudadanía sobre el proceso de la COP25, los resultados
alcanzados y cuáles son las políticas ambientales y los desafíos ambientales que estamos
enfrentando como gobierno.
Deseo partir por señalar que la COP es un proceso que tiene una reunión anual, que se realiza
cada cinco años en un continente distinto y donde las decisiones se tienen que tomar por
consenso unánime de las ciento noventa y siete partes que la forman.
El año 2019 correspondía la COP de América Latina y el Caribe, pero poco antes de su ejecución el
gobierno que asumió en Brasil decidió no cumplir con ese compromiso e informó que no sería
presidencia ni sede de la COP de América Latina y el Caribe. También supimos que el Presidente
de Estados Unidos de América señaló que se retirarían del Acuerdo de París.
En ese contexto, nuestro país tomó una decisión valiente ante la crisis climática que estamos
viviendo, que es uno de los principales desafíos que enfrenta el mundo entero. Chile, que es uno
de los países más afectados por el cambio climático, asumió la responsabilidad de ser sede y
presidencia de la COP25. Ese era un desafío gigantesco en tiempos tremendamente difíciles, en
los que necesitamos incrementar la ambición.
Trabajamos fuertemente durante todo el año con la Cancillería y con la Presidencia de la
República. El Presidente de la República sostuvo reuniones con el Presidente Macron y con el
Presidente de Brasil para tratar de ayudar a que pudiéramos alcanzar consensos unánimes, que
son los únicos que permiten sumar en las COP.
Gracias a esas gestiones, cumplimos siete de los ocho objetivos que llevábamos para la COP y
pudimos  incrementar  la  ambición,  logrando  que  los  ciento  noventa  y  siete  países  se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comprometieran a asumir compromisos más ambiciosos, logrando proteger los océanos, logrando
mecanismos que permitan un mayor aporte a los países más afectados por el cambio climático e
incorporamos la política de género.
No logramos el octavo desafío, que era muy importante: poder tener el consenso para establecer
las reglas de un mercado de carbono internacional. Si bien avanzamos, no pudimos cumplir ese
objetivo…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiempo, señora ministra. Tiene la palabra diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Aclaración.
Ministra, quiero insistir, porque hemos visto al Presidente Piñera , como cuando fue a Cúcuta a
tratar de sacarse una foto con Guaidó, también lo vimos en Nueva York tratando de sacarse una
foto con Greta Thunberg , pero Greta con mucha sabiduría se puso en otra fila. Fue a buscar una
foto.
Acá, en esta Cámara, se dijo que el Presidente Piñera estaba liderando, pero en verdad no lo
estaba haciendo, porque para liderar hay que hacerlo con el ejemplo, pero el ejemplo de Chile en
materia de cambio climático no es bueno.
Le quiero insistir. ¿Qué tan comprometido estaba el Presidente con los fines de la COP25, que eran
poner en práctica los acuerdos de París, y qué tanto estaba preocupado de su imagen pública?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Medio Ambiente) [de pie].-
El cambio climático es una política de Estado, y este gobierno tuvo la valentía, la decisión de
avanzar, en un momento muy difícil para el mundo, y de enfrentar el cambio climático.
Chile no solo fue capaz de sacar adelante una, sino dos veces, la COP25, en un momento en que
América Latina y el Caribe estaban sin la posibilidad de realizar la COP, sino también alcanzar un
acuerdo importante y presidir, con el secretario general de la Naciones Unidas en la cumbre de
septiembre, un avance importante que involucró a todos los países, a las empresas, a las
ciudades, por incluir metas más ambiciosas frente al cambio climático.
Gracias a eso pudimos avanzar y movilizar la acción climática en momentos difíciles. Usted me
habla de vergüenza, diputado. Nosotros no estamos satisfechos con los resultados de la COP25,
porque queríamos avanzar más; sin embargo, se requiere de acuerdo unánime de todas las
partes. Compartimos las frustraciones y los dolores por que parte de los países más generadores
de emisiones de gases de efecto invernadero, las mayores potencias, se hayan negado a avanzar
en acuerdos más ambiciosos. ¿Pero vergüenza? No. Vergüenza, no, porque vergüenza debiéramos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
haber sentido, diputado, de habernos negado a tomar la responsabilidad por luchar por la acción
climática cuando el resto de los países se estaba bajando. Vergüenza nos debiera haber dado
imposibilitarnos y negarnos a asumir compromisos que son difíciles, pero que son urgentes para
nuestro país.
El rol de Chile nos da esperanza de que podemos avanzar más, de que tenemos que avanzar más
y de que Chile está comprometido con ese avance.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; González, don Félix; Mulet, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
General de Bancos para establecer una excepción al secreto y reserva
bancaria, respecto de las autoridades que indica. Boletín N°12508-03
I. Fundamentos
a. Que la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del capítulo de las
bases de la institucionalidad, el principio de probidad. En particular, señala su artículo 8°, inciso
primero, que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”. Asimismo, su inciso tercero
indica que: “El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y senadores, y las
demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar
sus intereses y patrimonio en forma pública”.
De lo anterior se desprende una especial preocupación del constituyente por resguardar este
principio, al punto de establecer determinadas obligaciones específicas sobre las más altas
autoridades del Estado, que no es sino consecuencia del sometimiento de éstas a la Carta
Fundamental, mandato contenido en el artículo 6°, inciso primero, que indica: “Los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y
garantizar el orden institucional de la República”.
Por su parte, la misma Constitución Política consagra como un derecho constitucional de todas las
personas “la admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que
impongan la Constitución y las leyes”, lo que quiere decir que el ejercicio de la función pública se
puede regular estableciendo requisitos especiales, tanto en la Constitución, como en las leyes,
para acceder a ésta.
b. Que la probidad ha tenido una especial atención por parte del legislador en los últimos años; en
efecto, en cumplimiento del mandato constitucional del mencionado inciso tercero del artículo 8°
de la Carta Fundamental, se dictó la Ley N°20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, en la cual se establecieron una serie de obligaciones
para las más altas autoridades del Estado enumeradas en el artículo 4° de dicha ley, considerando
al Gobierno, la Administración, el Poder Legislativo, Judicial, y otros órganos autónomos de
relevancia, como el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Ministerio Público, la Contraloría
General de la República, entre otros.
Estas obligaciones consisten en la necesidad de que dichas autoridades, en la forma y época que
la ley establezca, efectúen una declaración de patrimonio e intereses, que sea representativa de
su situación personal y la de sus familiares, con la finalidad de detectar posibles conflictos de
intereses, pero además, de contribuir a la transparencia en el ejercicio de la función pública. Ello
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se verifica además con la obligación de actualizar periódicamente estas declaraciones.
Asimismo, la ley contempla que en determinados casos se debe delegar la administración de
bienes y obligaciones que supongan conflictos de interés a terceros, como asimismo, la necesidad
de enajenarlos, en todo o parte, cuando así se requiera (por ejemplo, la participación en la
propiedad de empresas proveedoras de bienes o servicios al Estado o a sus organismos y en
empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas o que exploten, a cualquier título,
concesiones otorgadas por el Estado, incluidas las concesiones de radiodifusión televisiva de libre
recepción y de radiodifusión sonora, de determinadas autoridades, contemplada en el artículo 45
de la Ley N° 20.880).
c. Que no obstante el destacado avance que puede suponer la plena vigencia de este cuerpo
normativo, todavía pueden quedar ciertos bienes de determinadas autoridades que queden
sujetos a ciertas reservas, haciendo excepción a esta transparencia y publicidad esperada. En
particular, el presente proyecto se refiere al secreto y reserva bancaria, que impide a los bancos
proporcionar información de productos que un cliente tenga en tal entidad a terceros.
d. Que sobre el particular, el DFL N°3/1997 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en adelante LGB, particularmente su
artículo 154, establece lo que se ha denominado el secreto o reserva bancaria.
En efecto, la regla general en esta materia es la siguiente: "Las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley estarán
sujetas  a  secreto  bancario  y  no  podrán  proporcionarse  antecedentes  relativos  a  dichas
operaciones sino a su titular o a quien haya sido expresamente autorizado por él o a la persona
que lo represente legalmente. El que infringiere la norma anterior será sancionado con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio" (artículo 154, inciso primero, LGB).
Es decir, la primera regla consiste en que el Banco debe guardar secreto de las operaciones de sus
clientes, sin poder proporcionarlos a nadie que no sea el titular, su representante legal, o a quien
el titular haya designado expresamente. La infracción a la norma es un delito sancionado con la
pena allí indicada.
Luego señala su inciso segundo que: "Las demás operaciones quedarán sujetas a reserva y los
bancos en virtud de la presente ley solamente podrán darlas a conocer a quien demuestre un
interés legítimo y siempre que no sea previsible que el conocimiento de los antecedentes pueda
ocasionar un daño patrimonial al cliente".
De lo anterior se desprende que el secreto se extiende “a las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley”, mientras
que toda otra operación que no sea una de depósito o captación (por ejemplo, de colocación, o de
crédito), está sujeta a reserva, esto es, un secreto atenuado, por cuanto los bancos pueden
entregar la información respectiva a quien acredite un interés legítimo (léanse, por ejemplo, las
disposiciones de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, que permite comunicar
información sobre obligaciones de carácter
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
económico, financiero, bancario o comercial en determinados casos).
No obstante lo anterior, el mismo artículo 154 de la LGB establece una serie de excepciones a esta
regla general de secreto o reserva bancaria, como son las siguientes:
a) Excepción a reserva bancaria a favor de la Comisión para el Mercado Financiero: en este caso
se trata de una excepción respecto de otras operaciones que no sean depósitos o captaciones del
cliente. La norma dispone que esta reserva no será aplicable a la información que debe ser
remitida por la Comisión para el Mercado Financiero a la Unidad de Análisis Financiero en los casos
en que ésta advirtiere la ocurrencia de cualquier conducta u omisión que pudiere ser indiciaria de
cierto tipo de delitos [1] (generalmente delitos económicos relacionados con la Ley N° 20.000, Ley
N° 18.314 que determina conductas terroristas,, Ley de control armas, Ley del mercado de
valores, la propia LGB, Código Penal en lo relativo al cohecho, fraude al Fisco, malversación de
fondos públicos, entre otros), deberá informar de ello a la Unidad de Análisis Financiero (UAF),
comunicándole, además, todos los antecedentes que pudieren serle útiles para iniciar y llevar
adelante una investigación respecto de dichas situaciones, incluyendo la información sujeta a
reserva bancaria.
La norma tiene una triple limitante: la facultad de la Comisión se enmarca dentro de la función de
velar por la correcta la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la actividad
económica; y además, los delitos mencionados son taxativos (aunque son bastantes). Finalmente,
la excepción es a la reserva bancaria, es decir, otros productos que no sean depósitos y
captaciones.
b) Excepción establecida a la reserva bancaria para evaluar la situación del banco: éste puede dar
acceso a firmas especializadas del detalle de las operaciones que allí se señalan y sus
antecedentes, debiendo éstas guardar reserva de lo que tuvieren conocimiento.
c) Excepción al secreto y reserva bancaria, establecida a favor de la justicia ordinaria y la militar,
en las causas que estuvieren conociendo: estos organismos podrán ordenar la remisión de
aquellos antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el
proceso, sobre los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza que hayan
efectuado quienes tengan carácter de parte o imputado en esas causas u ordenar su examen, si
fuere necesario.
d) Excepción al secreto y reserva bancarios a favor de los fiscales del Ministerio Público, quienes
previa autorización del juez de garantía, podrán examinar o pedir que se les remitan los
antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el proceso, sobre
los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza.
Con todo, señala la norma del artículo 154 “en las investigaciones seguidas por los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero,
los fiscales del Ministerio Público, con autorización del juez de garantía, otorgada por resolución
fundada dictada en conformidad con el artículo 236 del Código Procesal Penal, podrán requerir la
entrega de todos los antecedentes o copias de documentos sobre depósitos, captaciones u otras
operaciones de cualquier naturaleza, de personas, comunidades, entidades o asociaciones de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hecho que sean objeto de la investigación y que se relacionen con aquélla”. Es decir, para
cualquier delito, la autorización es restringida, pero para los delitos de la Ley que crea la UAF, ésta
es mucho más amplia y extendida.
En consecuencia, los organismos que pueden requerir informaciones amparadas por el secreto o
reserva bancaria son: la Comisión para el Mercado Financiero, firmas especializadas que evalúen
la situación del Banco, tribunales ordinarios y militares, y los Fiscales del Ministerio Público (con
autorización del juez de garantía).
La norma del artículo 154 finaliza señalando que: “los antecedentes sujetos a secreto o reserva
que se requieran a un banco fiscalizado en virtud de lo dispuesto en este artículo deberán ser
entregados por éste dentro del plazo de diez días hábiles bancarios, contado desde la recepción
de la solicitud del titular o a quien éste autorice, en el caso del secreto; o bien, desde que se
encuentren acreditados los requisitos establecidos en el inciso segundo de este artículo para
efectos de la información sujeta a reserva. Con todo, si así lo solicitare el banco requerido, la
Comisión podrá prorrogar dicho plazo por diez días hábiles bancarios adicionales cuando la
naturaleza, antigüedad y/o volumen de la información solicitada así lo justificare”.
e. Que el Código Tributario, en su artículo 60 ter, contempla una norma para levantar secreto
bancario en los siguientes términos: "La Justicia Ordinaria podrá autorizar el examen de
información relativa a las operaciones bancarias de personas determinadas, comprendiéndose
todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva, en el caso de procesos por delitos que
digan relación con el cumplimiento de obligaciones tributarias. Igual facultad tendrán los
Tribunales Tributarios y Aduaneros cuando conozcan de un proceso sobre aplicación de sanciones
conforme al artículo 161. Asimismo, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras y de conformidad
a lo establecido por el Título VI del Libro Tercero, el Servicio podrá requerir la información relativa
a  las  operaciones  bancarias  de  personas  determinadas,  comprendiéndose  todas  aquellas
sometidas a secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables para verificar la veracidad e
integridad de las declaraciones de impuestos, o falta de ellas, en su caso".
No obstante, la norma regula un procedimiento bastante engorroso para que el Servicio de
Impuestos Internos obtenga la información, en donde además el solicitado puede reclamar y
entorpecer su entrega. Si el particular se niega, el Servicio no tiene otra opción que pedirlo
judicialmente a los tribunales tributarios y aduaneros. Con ello se desincentiva la actuación del
Servicio para fiscalizar operaciones, debiendo tener antecedentes fundados para iniciar un
procedimiento.
f. En consecuencia, de todo lo señalado, se puede concluir que el secreto o reserva bancaria no es
un problema en sí mismo, sino que el acceso limitado que se le da a los organismos que pueden
tener interés en ello (CMF, UAF, SII), puesto que deben obtener el consentimiento del titular, y en
su ausencia, la autorización de un tribunal, para lo cual deberán fundamentar específicamente la
necesidad de ello. Esto es predicable respecto de las personas que no desarrollen funciones
públicas, pero sí de altas autoridades que en razón de su cargo deban estar sujetas a la más
amplia publicidad y transparencia posibles.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
g. Que, por lo anterior, es necesario efectuar ciertas excepciones al secreto bancario establecido a
favor de ciertas autoridades, que en razón de su cargo, requieran de una mayor publicidad en los
movimientos de sus cuentas. Asimismo, ello se fundamenta en la necesidad de que las
autoridades respectivas tengan un procedimiento más expedito para la fiscalización de sus
operaciones, particularmente en los casos de delitos de cohecho, fraude al Fisco, entre otros.
Al respecto, el propio Código Tributario brinda una línea orientadora al señalar en su artículo 62,
numeral 3): "El titular podrá responder el requerimiento al banco dentro del plazo de 15 días
contado a partir del tercer día desde del envío de la notificación por carta certificada o correo
electrónico a que se refiere el número 2) de este inciso. Si en su respuesta el titular de la
información autoriza al banco a entregar información al Servicio, éste deberá dar cumplimiento al
requerimiento sin más trámite, dentro del plazo conferido.
Del mismo modo procederá el banco en aquellos casos en que el contribuyente le hubiese
autorizado anticipadamente a entregar al Servicio información sometida a secreto o reserva,
cuando éste lo solicite en conformidad a este artículo. Esta autorización deberá otorgarse
expresamente y en un documento exclusivamente destinado al efecto. En tal caso, el banco estará
liberado de aplicar el procedimiento previsto en el número 2) de este inciso. El contribuyente
siempre podrá revocar, por escrito, la autorización concedida al banco, lo que producirá efectos a
contar de la fecha en que la revocación sea recibida por el banco”.
De esta norma se desprende que el ordenamiento jurídico contempla la posibilidad de otorgar
autorizaciones anticipadas al banco para la entrega de información sometida a reserva o secreto,
no obstante que ésta es facultativa. Ahora bien, atendida la relevancia de la función pública, el
principio de probidad que obliga a las autoridades del Estado a dar estricto cumplimiento a su
contenido, como asimismo, a las legítimas regulaciones que el Estado puede efectuar para
acceder a determinados cargos, con pleno respeto a la Constitución Política, como se ha venido
señalando, es que se requiere que para éstas sea obligatorio otorgar esta autorización anticipada.
h. Que por lo anterior, el presente proyecto de ley obliga a una serie de autoridades a brindar una
autorización anticipada de levantamiento del secreto y reserva bancaria, a favor de la Comisión
para el Mercado Financiero, de la Unidad de Análisis Financiero, y el Servicio de Impuestos
Internos, a fin de que dichos organismos puedan efectuar un monitoreo permanente de sus
operaciones bancarias; ello permitirá detectar de manera más inmediata posibles delitos, como
asimismo, movimientos poco usuales de los productos bancarios. En efecto, esta autorización
constituirá una obligación igualmente exigible que la de declarar patrimonio e intereses, dado que
es una consecuencia necesaria de esta condición establecida en la Ley N° 20.880.
Dicho de otra manera, si la Ley N° 20.880 obliga a determinados autoridades a declarar toda clase
de valores que dispongan, sean o no de oferta pública, con mayor razón se requiere que
determinados organismos tengan acceso a las operaciones de captación y colocación de las
mismas, con una actualización periódica. Como se mencionó esta información no está disponible
para los terceros, sino que en razón de la fiscalización de determinados organismos que tienen
competencias específicas para la persecución de eventuales delitos que puedan generarse en el
uso de dichos productos (CMF, UAF y SII).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
i. Por lo anterior, el proyecto propone que determinadas autoridades deban otorgar una
autorización anticipada a los bancos para que la CMF, la UAF, y el SII puedan requerir cualquier
antecedente que estimen pertinente, para dar cumplimiento a sus funciones. El proyecto
establece un plazo en que debe otorgarse la autorización, como asimismo, que ésta durará hasta
el término de la función. Asimismo, se establece que la inobservancia de otorgar esta autorización
constituirá incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada caso ejercerse por los
organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a la Constitución y a las
leyes
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz una excepción al secreto y reserva bancaria aplicable
a altas autoridades del Estado.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Bancos, incorporando dos incisos nuevos que establecen
excepción a la reserva y secreto bancario a altas autoridades.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en el siguiente sentido:
1) Intercálense los siguientes incisos 4 y 5, pasando los actuales a ser 6 y 7, y así sucesivamente:
"No obstante lo establecido en los incisos anteriores, el Presidente de la República, los ex
Presidentes de la República, los Ministros de Estado, Senadores, Diputados, miembros de los
Tribunales Superiores de Justicia, Contralor General de la República, Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas, General Director de Carabineros de Chile, Director General de la Policía de
Investigaciones de Chile, los Delegados Presidenciales Regionales, Delegados Presidenciales
Provinciales, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes y Concejales, desde el
momento en que sean investidos en el cargo, deberán autorizar anticipadamente a los bancos en
que tengan operaciones de depósitos y captaciones de cualquier naturaleza a proporcionar, sin
mayor  trámite,  cualquier  antecedente  relativo  a  dichas  operaciones  que  sean  requeridos
fundadamente por la Unidad de Análisis Financiero, la Comisión para el Mercado Financiero, y el
Servicio de Impuestos Internos, para dar cumplimiento a sus funciones.
Esta autorización deberá otorgarse al Banco dentro de los primeros 30 días de ser investido en el
cargo y surtirá efectos hasta el cese de las funciones en el mismo. La inobservancia de esta
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
disposición será considerada un incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada
caso ejercerse por los organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a
la Constitución y a las leyes. El Banco deberá remitir a los respectivos organismos dicha
autorización en el plazo de 15 días luego de recibida, cuyo incumplimiento será sancionado de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 y siguientes de la Ley N° 21.000".
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; González, don Félix ; Mulet, Rosas, Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Aquellos indicados en el artículo 27 de la Ley N° 19.913.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres, que
“Prohíbe la entrega y comercialización de envases, botellas, bolsas y otros
productos plásticos de un solo uso, y modifica en consecuencia las normas
legales que indica” Boletín N° 12639-12
I.FUNDAMENTOS
1. Nuestra Constitución Política de la República establece en su Artículo 19 N°8 el Derecho a vivir
en un Medio Ambiente libre de contaminación, así como también obliga al Estado a velar por que
este derecho no sea afectado y a tutelar la preservación de la naturaleza. En esta línea, se ha
entendido que el contenido normativo del derecho a vivir en un Medio Ambiente libre de
contaminación se encuentra determinado “por la vida y la salud de las personas, el libre desarrollo
de la personalidad relacionado con la dignidad humana, la preservación de la naturaleza y la
conservación del patrimonio ambiental, cuya vulneración se produce cuando el entorno es
afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la vida o la salud de las personas o de las
comunidades respectivas o atentan contra la calidad ambiental o el equilibrio ecológico”.[1]
2. Como se dijo anteriormente, en el mismo artículo, se establece que el Estado está obligado a
velar por la no afectación del derecho y así mismo está obligado a tutelar la preservación de la
naturaleza.  Para  lo  anterior,  el  inciso  segundo  establece  que:  “La  ley  podrá  establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente” (énfasis agregado).
3. Ahora, si nos remitimos al N°24 del mismo artículo 19 de la Constitución Política de la
República, que establece el Derecho de Propiedad, nos encontraremos con que, en su inciso
segundo, contempla como limitaciones del derecho: “los intereses generales de la Nación, la
seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(énfasis agregado).
4. Actualmente la conservación del Medio Ambiente y del patrimonio ambiental, en nuestro País,
ha tomado especial relevancia, en vistas de los impactos negativos que la actividad humana ha
generado sobre el planeta, y la necesidad de cambiar conductas y prácticas para así proteger
nuestro entorno.
5. En este orden de ideas, en el último tiempo, en nuestro País se ha discutido sobre la necesidad
de poner fin a la entrega de bolsas plásticas, iniciándose la discusión en las localidades costeras
de la Nación, y luego trasladándose al ámbito nacional. En esta línea, es que se dictó la Ley
N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional.
6. Si bien la dictación de la mencionada Ley significó un gigantesco avance en materias
ambientales, actualmente se hace necesario complementar la prohibición de entrega de bolsas
plásticas en el comercio, con una prohibición global de entrega de productos plásticos de un solo
uso, considerándose entre ellos, vasos, platos, cubiertos, bombillas, y en general, todo envase o
producto plástico de un solo uso, que no sea reutilizable o biodegradable.
7. El principal afectado por la presencia del plástico en el Medio Ambiente es el océano, en donde,
según datos de la Unión Europea, más del 80% de la basura que se encuentra en él es plástica[2].
En esta línea, Chile, al ser un País con amplio territorio costero, debe centrar sus esfuerzos en el
cuidado del océano, tanto por la importancia productiva que tiene, así como por los impactos que
genera a la salud de la población la presencia de plásticos en los organismos marinos.
Actualmente se han encontrado residuos de plástico en un gran número de especies marinas,
tales como tortugas de mar, focas, ballenas, pájaros, peces y mariscos[3]. Si a lo anterior
sumamos que se estima que, cada año, los océanos reciben entre 1.15 a 2.41 millones de
toneladas de plástico[4], se hace necesario erradicar, en lo posible, toda presencia de plásticos
que admitan un solo uso, que no provengan de materiales reciclados o biodegradables, y que en
definitiva terminan siendo la mayor fuente de contaminación del mar.
8. Recientemente la Unión Europea acordó prohibir para el año 2021 los productos plásticos de un
solo uso más comunes[5], lo que demuestra la tendencia mundial en que nos encontramos. En
nuestro País, sumado a la dictación de la Ley N°21.100, existe una preocupación por regular los
plásticos, lo que se demuestra en diversos proyectos de ley que se han presentado en el último
tiempo, tales como, los boletines N°11887-12, N°11802-12, 11651-12, 11578-12, 11301-03 y
10054-12. En todos ellos, se plantean prohibiciones o limitaciones a la entrega de productos,
envases o bolsas plásticas.
9. A raíz de todo lo anterior, y considerando el escenario internacional y nacional actual, la
tendencia legislativa debe promover la prohibición de las prácticas económicas no sostenibles y
que generan impactos considerables al Medio Ambiente, prefiriendo la proliferación de actividades
y prácticas sostenibles y ecológicas.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
En vistas de lo ya expuesto, el presente Proyecto de Ley establece la prohibición de entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos que admiten un solo uso,
evitando así la comercialización de productos envueltos o contenidos en este tipo de material.
También se contempla una modificación a la Ley N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas
Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional, eliminado la excepción contenida en el inciso
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
segundo del Artículo 3°.
Por último, se incorpora a la Ley N°20.920, que Establece Marco para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en su artículo 10°, el plástico
como producto prioritario.
Por los considerandos anteriormente expuestos vengo a proponer el siguiente proyecto de ley:
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso, la entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos de un solo uso:
Artículo 1°: Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente
estableciendo un régimen jurídico que restrinja la entrega y la comercialización de productos
plásticos.
Artículo 2°: Definición. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a)Envase: aquel utensilio compuesto por polímeros producidos a partir del petróleo fabricado para
contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final, de un solo uso.
b)Establecimiento de comercio: Aquellos regulados en la letra d) del artículo 2 de la Ley N° 21.100
que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional.
c)Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
d)Botella plástica: Botella que contiene como componente un polímero, el que puede derivar,
entre otros, del petróleo.
e)Utensilio plástico: Aquella cosa que sirve para el uso manual y frecuente tales como, cubiertos,
vasos, tazas, bombillas, mezcladores, platos, entre otros.
f)Producto de un solo uso o desechable: aquel que haya sido diseñado para ser utilizado en una
ocasión, a pesar de que pueda dársele usos adicionales fuera de dicho establecimiento.
Artículo  3°:  Prohibición.  Prohíbase  a  los  establecimientos  de  comercio  el  uso,  entrega  y
comercialización de envases, botellas plásticas y bolsas plásticas no reciclables, utensilios
plásticos y productos de un solo uso o desechables.
Artículo 4°: Fiscalización. Las municipalidades serán las encargadas de fiscalizar el cumplimiento
de las obligaciones previstas en esta ley, de acuerdo a lo indicado en el inciso tercero del artículo
5 del decreto con fuerza de ley N° 1 de 2006 del Ministerio del Interior que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
Artículo 5°: Infracción. El incumplimiento a lo establecido en el artículo 3 será sancionado con
multa a beneficio municipal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales por cada producto
entregado, la que será aplicada por el juzgado de policía local correspondiente, de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 18.287 que establece el procedimiento ante los juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículos transitorios
Artículo primero: Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a contar de 6 meses
desde su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo: La entrada en vigencia de esta ley para las microempresas, pequeñas empresas
y medianas empresas, establecidas en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N° 20.416,
será de dos años.
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase la Ley N°21.100 que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de
Comercio en Todo el Territorio Nacional de la siguiente manera:
1)Reemplazase la letra b) del artículo 2° de la siguiente manera:
b) Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
2)Eliminase el inciso segundo del Artículo 3°.
ARTICULO TERCERO: Incorpórese en el Artículo 10° de la Ley N°20.920 que Establece Marco para
la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, un
nuevo literal “g)”, quedando de la siguiente forma:
“g) Productos Plásticos”
Diputadas señoras Girardi, Hoffmann  y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres
[1] AGUILAR CAVALLO GONZALO. (2016). LAS DEFICIENCIAS DE LA FÓRMULA "DERECHO A
VIVIR EN UN MEDIO AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACIÓN" EN LA CONSTITUCIÓN CHILENA Y
ALGUNAS  PROPUESTAS  PARA  SU  REVISIÓN.  Estudios  constitucionales  14(2)  365-416.
https://dx.doi.org/10.4067/S0718-52002016000200012  (fecha  de  visita:  03/05/2019)
[2] http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-18-3909_en.htm
[3] Ibid.
[4] https://www.theoceancleanup.com/great-pacific-garbage-patch/
[5]  Información  disponible  en:  https://www.nationalgeographic.com.es/mundo-
ng/actualidad/ue-acuerda-prohibir-plasticos-solo-uso-2021_13695  y
http://www.europarl.europa.eu/news/es/press-room/20181219IPR22301/parliament-and-council
-agree-drastic-cuts-to-plastic-pollution-of-environment
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores
Alinco, González, don Félix; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo, y
Velásquez, don Esteban, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850,
de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o
ancestral” Boletín N° 12696-24
I.Antecedentes
a.El ordenamiento jurídico chileno no ha reconocido, de forma general, una protección especial
para las denominadas huellas o senderos históricos por los cuales han transitado distintas
comunidades de campesinos, pescadores artesanales, y pueblos originarios por décadas, e incluso
siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas. Lo anterior se torna
especialmente complejo considerando que la distribución de la tierra en nuestro país está
fuertemente concentrada, especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son
adquiridos  por  personas,  naturales  o  jurídicas,  cuyos  patrimonios  están  compuestos  por
numerosos activos inmuebles de un elevado número de hectáreas.
La Real Academia Española de la Lengua tiene dos acepciones de huella relacionadas con este
proyecto: a) Señal que deja el pie del hombre o del animal en la tierra por donde pasa, y b) Arg.,
Bol., Chile, Ec., Nic., Par., Perú, Ur. y Ven. Camino hecho por el paso, más o menos frecuente, de
personas, animales o vehículos. Asimismo, sendero o senda es el camino más estrecho que la
vereda, abierto principalmente por el tránsito de peatones y del ganado menor.
La mera tolerancia en el uso de estos senderos históricos o huellas, por parte de algunos dueños
de estos terrenos, ha permitido que no se extingan por el paso del tiempo; no obstante, basta que
uno de éstos desconozca este paso ancestral para que deje de existir, puesto que justamente
dicha tolerancia no implica la concesión de un derecho de paso, o la constitución de una
servidumbre.
De esta forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesquería artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de estos recursos, puesto que la principal
ruta para el acceso a los mismos, como para el transporte de sus productos, quedan a merced del
dueño del terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
b.En cuanto a la regulación que provee nuestro ordenamiento jurídico cabe mencionar que existe
una débil protección a algunos derechos de paso en el ámbito de las servidumbres. Particular
interés reviste la servidumbre de tránsito, regulada en el artículo 847 del Código Civil que dispone:
“Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del
terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”. Agrega el artículo 848
que “Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización,
como el ejercicio de la servidumbre”. De esta manera, la única hipótesis en que se debe asegurar
el tránsito, y sólo para otro predio contiguo, es en el caso en que uno de ellos esté desprovisto de
acceso al camino público, pero nada se dice respecto de la existencia de una huella o sendero
histórico, que incluso pueden tener décadas o siglos de existencia.
c.Asimismo, existe otra regulación que pudiera ser analogable a la hipótesis de hecho en estudio,
que se encuentra en el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos.
El  título  III  de  dicho  cuerpo  legal  establece  una  normativa  sobre  los  caminos  públicos,
definiéndolos como “las vías de comunicación terrestres destinadas al libre tránsito, situadas fuera
de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que
unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares,
incluidos los concedidos a indígenas”.
La ley se encarga de clasificarlos en nacionales y regionales. Los caminos nacionales son “el
Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República” (artículo 25 D.F.L. 850). Los caminos
regionales son el “resto de los caminos públicos”.
Como se puede observar, no existe una hipótesis que reconozca a las huellas o senderos como
caminos, de tal manera de que formen parte de la administración de la Dirección de Vialidad,
quedando sometidos al derecho privado, y en específico, a la mera tolerancia del dueño del
respectivo predio.
Tampoco altera lo anterior la norma del artículo 26° del mismo cuerpo legal que dispone en su
inciso primero que: “Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo
durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta
disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio”.
Esta norma si bien establece una presunción potencialmente aplicable a la hipótesis en estudio,
los requisitos exigidos tanto por la Dirección de Vialidad, como por la jurisprudencia de la
Contraloría  General  de  la  República,  producen  que  se  haga  dificultoso,  o  dispendiosa  la
declaración respectiva; tampoco resuelven la situación propietaria, puesto que deja a salvo el
derecho del dueño del terreno para reclamar judicialmente el dominio.
Al respecto, la Contraloría ratificó la decisión de la Dirección de Vialidad de no dar lugar a la
reapertura de un camino fundamentado en que se trataría de una huella histórica que conecta la
localidad denominada “Termas del Flaco” y el paso fronterizo “Las Damas”. El recurrente expuso
en tal oportunidad “que dicha ruta ha sido objeto de uso público desde tiempos inmemoriales,
especialmente para el tráfico internacional de ganado y mercancías, razón por la cual en el sector
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se habrían realizado funciones de control fronterizo. Por otra parte, señala que la referida vía
aparece graficada como huella en el plano del Instituto Geográfico Militar 3445-7105 “Termas del
Flaco” y, por último, que se ha efectuado una multiplicidad de viajes de índole turístico, recreativo
y deportivo al aludido paso fronterizo”[1].
La Contraloría razonó lo siguiente: “la jurisprudencia de esta entidad de control contenida, entre
otros, en los dictámenes Nos 28.504, de 2013, y 85.924, de 2015, ha manifestado que la citada
presunción, de carácter legal, constituye un amparo a la apariencia derivada del uso público que la
vía tenga o haya tenido, añadiendo que aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del
suelo, el cual quedará siempre a salvo si el particular lo demuestra ante quien corresponda en
derecho.
También ha precisado que dicha presunción debe basarse en un hecho ostensible -esto es, que el
camino esté o haya estado efectivamente en uso público, toda vez que el solo hecho de que un
camino se encuentre abierto, no implica que tenga la calidad de público para estos efectos- y, por
otra parte, que compete a la Dirección de Vialidad dar aplicación al precepto en comento.
Puntualizado lo anterior, y del análisis de la documentación tenida a la vista, se aprecia que si bien
la ruta de que se trata aparece graficada como huella en el plano que indica el interesado y que
habrían antecedentes históricos acerca de la utilización del paso fronterizo a que se ha hecho
mención, tales antecedentes no permiten concluir fehacientemente que la vía a que se refiere el
recurrente haya tenido o tenga, de forma ostensible, un uso público. Por el contrario, de lo
informado por las reparticiones requeridas consta que, al menos desde el año 2012, su utilización
como acceso al señalado paso fronterizo se encuentra restringida a la obtención previa de la
autorización de los propietarios de los inmuebles en que se emplaza dicha huella”[2].
d.En consecuencia de todo lo señalado, se debe indicar que las huellas o senderos históricos no
están debidamente protegidos, tanto desde el derecho privado como el derecho público, ya sea
porque la servidumbre de tránsito no las contiene como hipótesis para declarar su procedencia,
sea porque no reúnen las características para ser declaradas de uso público de conformidad a las
atribuciones de la Dirección de Vialidad, la cual además, deja incólume el derecho del dueño para
reclamar judicialmente.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Las huellas o senderos son verdaderos caminos de uso inmemorial, los cuales han sido ocupados
por generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo
cual es una costumbre permanente y reiterada en el tiempo que nuestro ordenamiento jurídico
debe proteger. En efecto, bien es sabido que en sede civil la costumbre no obliga, a menos que el
legislador directamente se refiera a ella, por así disponerlo precisamente el artículo 2 de nuestro
Código Civil, motivo por el cual, al no estar expresamente reconocidos, las huellas o senderos
pueden ser rápidamente desconocidas por el dueño de un predio que usualmente toleraba el paso
histórico que allí se realizaba. De hecho, este sólo hecho permite concluir que no existe uso
público ostensible (en la jurisprudencia de la Contraloría General de la República).
b.Por lo anterior, la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile, puesto que
dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño, lo cual
evidentemente acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo para ello, el cual no siempre será
posible; o bien, del enrolamiento y declaración de camino de uso público que puede realizar la
Dirección de Vialidad de conformidad a lo dispuesto en el DFL N°850 del año 1997, ya indicado. No
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
obstante, esta última hipótesis requiere de un largo procedimiento administrativo de enrolamiento
de caminos, y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observarán, de
tal manera que no es suficiente su protección. Asimismo, la misma Dirección de Vialidad efectúa
convenios con Gobiernos Regionales o Municipalidades para reparar caminos vecinales, sin que
incluso estén enrolados, lo que demuestra que el uso de esta facultad es restrictivo. Así las cosas,
es necesario establecer un mecanismo de resguardo del uso histórico que realizan determinadas
actividades económicas artesanales y de subsistencia, como la agrícola, ganadera o pesquera,
siempre que sean realizadas por pequeños campesinos o pescadores artesanales, de manera tal
de asegurarles certeza jurídica en el uso de estos caminos ancestrales por el cual han recorrido
todos sus ancestros.
c.En efecto, de lo señalado surge la necesidad de considerar a las huellas o senderos históricos,
que cumplan con un determinado plazo de uso, como caminos, de tal manera que no quepan
comprendidos en la presunción del artículo 26 del DFL 850, dado que exige un estándar probatorio
alto, que ha implicado en la práctica la falta de reconocimiento de estos pasos.
d.Asimismo, la presente moción nace con la necesidad de dar respuesta a la situación de una serie
de vecinos del sector costero de Chorrillos, en la comuna de Navidad de la Región de O’Higgins. En
efecto, allí existen una serie de huellas o senderos históricos que son susceptibles de extinguirse
por las circunstancias antes dichas. De esta manera, se pueden citar las siguientes huellas:
“Churillo”, “puertecillo”, “infierno”, “la mula”, “la rinconada”, “los arcos, “el macho”, “el carriso”,
“la picoda”, “la tortilla”, “el huaraco”, “la mesilla”, entre tantos otros. Sin perjuicio de ello,
estimamos que esta situación se extiende a distintos sectores rurales del país, pudiendo dar
solución  a  una  necesidad  pública  derivada  del  acceso  a  las  actividades  económicas  de
campesinos, pescadores artesanales, y todos quienes utilicen estas huellas o senderos para su
tránsito.
e.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer las huellas o senderos como caminos
públicos para efectos de su declaratoria como tales, siempre y cuando se acredite que hayan sido
destinados para ello por un lapso de más de 50 años, y sean debidamente catastrados.
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N° 850 del MOP, a fin de establecer una nueva hipótesis de camino
público consistente en las huellas o senderos que reúnan las características que se plantean en el
articulado.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del año 1997, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1960, sobre construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 24, pasando el actual a ser tercero, del
siguiente tenor: “Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, a las
huellas o senderos que hayan servido como vía de comunicación terrestre entre distintos predios
rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de 50 años, y sean
catastrados por la autoridad competente”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Álvarez, doña Jenny , y Ossandón , y de los
diputados señores Alinco, González, don Félix ; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo , y Velásquez,
don Esteban
[1] Contraloría General de la República. Dictamen N° 17.934 del año 2017.
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:

Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 144 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 145 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 146 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix, y Soto, don Raúl, que Modifica la ley N° 18.362, que Crea un Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, para garantizar que
las dimensiones de las unidades de manejo en ella establecidas, así como
su calidad de tal, solo puedan ser modificadas en virtud de una ley. Boletín
N° 12752-12
Visto.
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. Y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.¬
Pese a que la protección del medioambiente y de los recursos naturales se ha vuelto un discurso
creciente en la opinión pública, esto no se ha visto traducido en políticas públicas eficaces que
protejan los bienes jurídicos en juego. En este caso, observamos cómo los límites de las
denominadas "áreas silvestres protegidas" pueden ser alteradas mediante un estándar distinto al
de la ley. En concreto, se pueden modificar los límites de estas áreas protegidas mediante un
decreto supremo, que es un estándar normativo "inferior" al de la ley y que supone el ejercicio de
una potestad administrativa y no un ejercicio deliberativo.
En este marco, si interpretarnos la ley 18.362 con un criterio normativo estricto, debernos
entender que su principal bien jurídico protegido es el medio ambiente. En ese marco, se configura
el "Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas" por el Estado. Este sistema se encuentra
integrado por las denominadas "categorías de manejo" a saber: Reserva de Regiones Vírgenes en
Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas
Nacionales.
Complementan  este  sistema  los  tratados  internacionales  que  especifican  algunos  deberes
especiales de los estados en materias tan diversas como humedales, flora nativa, apicultura, fauna
en peligro de extinción y categorías similares. Estos tratados internacionales permiten ampliar el
radio de eficacia de la normativa nacional y facilitan la protección de bienes jurídicos específicos
que se encuentran en situaciones concretas de afectación. Dentro de ese marco internacional que
Chile ha incorporado encontramos la Convención de Washington, instrumento suscrito por nuestro
país el 12 de Octubre de 1940 y ratificado -por medio del Decreto Supremo N° 531- el día 4 de
Diciembre de 1967. En esta convención se establece, entre otros asuntos, que los límites de los
parques solo sea alterado por medio de un proceso legislativo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 147 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la actualidad, en Chile, a más de 40 años de ratificado el tratado, para alterar las áreas
silvestres protegidas se hace por medio de decreto expedido por el ministro del ramo. Esto
contradice flagrantemente la Convención citada. A mayor abundancia, según dispone el artículo 8
y 10 de la Ley 18.362 que "Crea un sistema nacional de áreas silvestres protegidas del estado"
señala que las áreas silvestres pueden perder su superficie a través de un decreto supremo. Es
por esto que la modificación legal que venimos a presentar trata sobre incluir dos normas simples
y urgentes. En primer lugar, buscamos que los decretos publicados con posterioridad a esta ley no
sean inferiores respecto a la superficie del área protegida, de esta manera los parques siempre
van a tener un espacio mínimo garantizado que es el que actualmente tienen. Así, devendrá
imposible "achicar" un área protegida mediante un acto administrativo. Este proyecto toma
elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos en su tramitación.
Junto con esto, buscamos proteger los límites de la superficie protegida subiendo el estándar
normativo requerido para su afectación. Así, esta modificación en los límites deberá ser por medio
de una ley, lo que en la actualidad es por medio de decreto supremo. Esto obligará a que la
afectación de los límites de un área protegida deberá siempre realizarse por ley. Por tanto,
venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Para introducir las siguientes modificaciones a la Ley 18.362.
1.-Para modificar el artículo 8 incluyendo un nuevo inciso segundo y el actual segundo pase a ser
el tercero e inciso final.
"Una vez expedido dicho decreto, no se podrá alterar la cabida con dimensiones menores que sus
anteriores actos administrativos."
2.- Para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
"De acuerdo al procedimiento indicado en el artículo 8 o, podrá alterarse la cabida de una unidad
de manejo, modificarse sus deslindes o procederse a su reclasificación y esta nunca tendrá una
cabida menor que en su último acto administrativo."
3. - Para modificar el artículo 10, eliminando la frase "en virtud de un decreto supremo" y
reemplazandose por la siguiente; " en virtud de una ley dictada".
Diputados señores Garín, González, don Félix, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 148 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Félix; Sabag, Soto, don Raúl y Torrealba y de las diputadas señoras
Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna que “Regula la extracción, el
aprovechamiento y la comercialización de la tierra de hojas, y sanciona la
infracción de sus disposiciones” Boletín N° 12755-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Que nuestro país se encuentra en una extensa y prolongada sequía, en el contexto del
calentamiento global que afecta a todo el planeta. La nueva realidad de Chile es que se han
multiplicado los territorios con escasez hídrica y en ellos se aprecia con claridad el avance de la
desertificación de los suelos.
En este contexto, la denominada tierra de hojas, que es un material sumamente demandado para
la agricultura y la jardinería, aparece como un elemento clave para la mantención de los suelos. A
mayor abundancia, según el Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN) en su estudio
del año 2018, indica que cerca del 78,6 % de los suelos productivos del país presentan algún
grado de erosión. Por otra parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) señala que el 62%
enfrenta algún grado de proceso de desertificación. Esta situación lleva aparejado una serie de
consecuencias en los territorios, tales como el escurrimiento de las aguas lluvias, defensas
fluviales que tienen parte de nuestro ríos perdida por la falta de capacidad de los suelos de infiltrar
y retener el agua.
Se estima que cada año, se extraen cerca de unos 60 mil metros cúbicos de tierra de hoja, lo que
significa la posterior erosión de dichos suelos como también la desertificación. La tierra de hojas,
en la actualidad se regula por medio de la protección de otros bienes jurídicos como son los
bosques, a través del Decreto Ley 701 del Ministerio de Agricultura, o la Ley 20.283 de Bosque
Nativo. Sin embargo, nuestro ordenamiento no regula en lo absoluto la tierra de origen vegetal.
Pese a la falta de normativa adecuada, el Consejo de Defensa del Estado, por medio de distintas
acciones, intenta perseguir la figura de daño ambiental, que se encuentra contemplada en la Ley
19.300, en comunas como Curacavi, Melipilla, Colina, Alhué y, en general, en zonas altamente
erosionadas.  A  nivel  jurisprudencial,  se  encuentran  cánones  normativos  resultantes  de  la
aplicación de principios generales del derecho y de criterios de la Corporación Nacional Forestal
sobre el uso de la tierra de hoja. Respecto de los terrenos de propiedad fiscal, debemos contar con
un permiso del organismo competente sea Ministerio de Bienes Nacional o Municipalidad. Sobre
los terrenos de propiedad privada es el Código Civil quien regula el derecho sobre estos terrenos.
Este proyecto toma elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos
en su tramitación.
Es por esta razón y mediante el presente proyecto de ley, que aspiramos como Honorables
Diputados de la República, a regular de manera sistemática, directa y sencilla la extracción de la
tierra de hoja.-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 149 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto; Los Diputados suscribientes vienen en presentar el presente proyecto de ley en los
siguientes términos.
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Es deber del Estado proteger los suelos del territorio nacional, la tierra de hojas y sus
diversos elementos naturales que la constituyen, asegurando una adecuada y racional utilización y
conservación.
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se entiende por tierra de hoja todo aquel material
de origen vegetal proveniente de la capa superior del suelo, formado por hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, así como hojas, ramas, flores, frutos y corteza,
en el que aún se pueda identificar su origen de carácter biológico.
Artículo 3°.- No se podrá realizar la extracción, aprovechamiento o comercialización de la tierra de
hojas, sin que previamente se haya obtenido la aprobación del respectivo plan de manejo
autorizado por CONAF en los términos de la ley 20.283.
Artículo 4°.- El aprovechamiento, la comercialización o extracción de tierra de hojas que se efectúe
en suelos frágiles, se someterá al sistema de evaluación de impacto ambiental en los términos de
la Ley 19.300.
Artículo 5°.- Las personas naturales, jurídicas con o sin fines de lucro, comunidades o asociaciones
cualquiera sea su naturaleza, que extraigan, aprovechen o comercialicen tierra de hoja deberán
estar debidamente registradas y autorizadas por la autoridad competente.
Artículo 6º.- La comercialización de la tierra de hoja deberá contar en su empaque con una tabla
de sus componentes, detallando la procedencia de la materia vegetal y señalando el uso de
químicos o pesticidas. Esta regla se aplicará para la comercialización de productos denominados
como “tierra de hojas”, “compost”, “tierra con abono”, “tierra para maceteros”, “tierra reforzada”
y “tierra biológica”. Las infracciones a estas normas sobre comercialización darán lugar a los
procedimientos y sanciones contempladas en ley de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 7°.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 3º, 4º y 5º serán conocidas por el
Juzgado de Policía Local competente con una multa de 5 unidades tributarias mensuales hasta las
100 unidades tributarias mensuales, esto sin perjuicio de las acciones civiles y penales que se
interpongan en los tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 8°.- Se concede acción popular para denunciar las infracciones de la presente ley.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl  y Torrealba  y de las
diputadas señoras Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 150 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Hernando, y Pérez, doña Joanna, que “Dicta normas sobre explotación,
recuperación y abandono de pozos lastreros para la extracción de áridos, y
modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en la materia”
Boletín N° 12754-14
Vistos.-
Según disponen los artículo 1°, 19° numeral 1, 16 y 24; lo dispuesto en el artículo 63 de la
Constitución Política de la República y el Decreto con Fuerza de Ley n° 458 de 1975 de la Ley
General de Urbanismo y Construcción.-
Considerando.-
Desde un punto de vista general, podemos observar que la libertad de trabajo y el derecho de
propiedad son dos derechos fundamentales consagrados en nuestra Carta Fundamental. Por un
lado se garantiza el derecho a la libertad del trabajo, es decir, el derecho que tienen los habitantes
de la República a desempeñarse en cualquier actividad lícita que tenga por finalidad el desarrollo
personal y económico. Del mismo modo, el derecho de propiedad se encuentra consagrado en la
Constitución Política de la República y solamente puede ser limitado por el interés general de la
Nación, la seguridad nacional, la utilidad, la salubridad y la conservación del medio ambiente.
Junto con estos dos derechos, también encontramos al derecho a vivir en un medioambiente libre
de contaminación, que se configura como un bien jurídico independiente que colisiona, en ciertos
casos, con los antes mencionados. Estos principios deben ser ponderados a fin de encontrar un
justo equilibrio entre los derechos y obligaciones de los privados, así como el interés general y el
cuidado del medioambiente. En ese contexto, el ejercicio de la libertad de trabajo y del derecho de
propiedad debe ir de la mano con el cuidado del medioambiente y la preservación de la
naturaleza. De este modo, para que una actividad económica pueda ser sustentable en el tiempo
se necesita de un equilibrio entre los aspectos sociales, económicos y medio ambientales.
En concreto, en múltiples ciudades del país se desarrolla la explotación de los denominado pozos
lastreros, que son aquellos lugares de extracción de áridos como arena, ripio, piedras y bolones,
así como otros materiales naturales. Esto se lleva a cabo tanto en terrenos públicos como en
espacios privados. A este respecto cabe señalar que la extracción de áridos es una de las
actividades económicas que más han proliferado en los ríos de la zona central. Sin embargo, no se
agotan solo al espacio fluvial, sino que también se utilizan en contextos mineros. Asimismo, han
ido apareciendo también en zonas urbanas ricas en piedras y arenas.
Pese a esta realidad, en la actualidad no existe un cuerpo con rango legal que regule la actividad
extractiva de los pozos. La falta de normas hace que esta actividad se desarrolle de forma
desorganizada, lo que genera múltiples formas de contaminación y se deteriora el medioambiente
donde se extraen los áridos. Se ven afectados los cursos naturales de los ríos, la flora y fauna de
ese ecosistema, así como los ciclos de polinización y apareamiento de especies aledañas.
El vacío legal es tan evidente que, hasta hoy, la legislación chilena no ha definido qué se entiende
por áridos. Siguiendo a la Biblioteca del Congreso Nacional, podemos decir que se trata de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 151 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad de piedra, diferenciándose entre ellos
únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”. En el mismo sentido, el Código de
Minería hace alusión a este tema en el artículo 13 al señalar que “no se consideran sustancias
minerales y, por tanto, no se rigen por el presente Código, las arcillas superficiales y las arenas,
rocas y demás materiales aplicables directamente a la construcción”.
En este sentido, carecemos de reglas claras a nivel legal sobre explotación , recuperación y
conservación de estos terrenos, con la finalidad de evitar la explotación y posterior abandono de
dicho lugar. Así, la normativa sobre esta actividad se genera en los municipios a través de
decretos y ordenanzas, cuestión que impide tener una visión nacional ordenada y consensuada
sobre la explotación de áridos en pozos lastreros. A este respecto, cabe señalar que este proyecto
de ley recoge las propuestas centrales del Boletín 7219-08 que se encuentra sin actividad
legislativa, siendo este el único boletín con propuestas sobre los pozos lastreros.
Por tanto, las diputadas y diputados que suscribimos el presente proyecto de ley venimos a
proponer:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto la regulación de la extracción de áridos a través de
pozos lastreros.
Se entenderá por “Pozos Lastreros” todo depósito de material aluvial que ha sido arrastrado por la
acción del agua, conformando valles aluviales.
Se entenderá por “Áridos” el conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros,
de forma estable e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de
construcción. Dichos áridos pueden ser naturales que son aquellos que proceden de yacimientos o
canteras directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o
canteras, ha sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración. Son ejemplos de
áridos la arena, el ripio, la grava, gravilla, piedras y bolones.
Se entenderá por “Extracción de Áridos”, el movimiento de tierra o agua que sea necesario para la
obtención de áridos.
Artículo 2°.- Antes de comenzar las actividades extractivas, el pozo lastrero deberá obtener la
patente que señala el artículo 23 inciso segundo del Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre rentas
municipales.
Artículo 3°.- Para obtener la patente señalada en el Decreto ley 3.063 de 1973 sobre rentas
municipales, el requirente deberá acompañar al menos los siguientes antecedentes:
a.) Individualización del solicitante.
b.) Demarcación exacta del área física en que se realizará la explotación.
c.) Acompañar los planos que señalen la delimitación del área donde se realizará la extracción.
d.) Señalar las vías de acceso, necesidad y ubicación de la infraestructura del proyecto, además de
equipos e implementos necesarios, fajas de protección entre la obra y sus deslindes, fuentes
hídricas y sus vías circundantes, las características vegetales del área y la magnitud y curso de las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 152 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aguas existentes.
e.) Título de propiedad o de mera tenencia con vigencia, concesión o permiso, que posea el
solicitante sobre el espacio físico en donde se realizarán las extracciones.
f.) Copia de la resolución de la certificación ambiental favorable de la Comisión Regional del Medio
ambiente, en el caso de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Artículo 4°.- Respecto de los proyectos que no se encuentran sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, deberán acompañarse los informes favorables de las Secretarías Regionales
Ministeriales.
Los solicitantes deberán presentar un plan de manejo, que contendrá a lo menos, el plazo de inicio
y término de la extracción, estudios que estimen la producción total extraída y el manejo de los
residuos.
Además, deberá presentarse un plan de recuperación del lugar explotado. Este considerará
especialmente la restauración de la capa vegetal y la corrección de taludes y nivelación de
superficie, debiendo ejecutarse siempre en periodos sucesivos, antes de completar un año
continuo de explotación.
Dicho incumplimiento dará lugar al cierre del recinto si tales obras no se ejecutan según los
antecedentes acompañados.
Artículo 5.- Cada municipalidad regulará la forma en que solicitaran los antecedentes establecidos
en los artículos precedentes, como así también las medidas de seguridad y protección ambiental
que  deban  adoptarse  para  la  explotación  y  transporte  de  las  sustancias  extraídas  y  la
recuperación de los suelos.
Sin perjuicio de las solicitudes requeridas por los organismos técnicos competentes en caso que se
debe transportar áridos u otras sustancias por vía pública.
Artículo 6°.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 59 del Decreto con Fuerza de Ley n°
458 de 1975 de, Ley General de Urbanismo y Construcciones, pasando el actual segundo a ser el
nuevo inciso tercero y así sucesivamente.
“Los terrenos ubicados en el área urbana o zona de extensión destinado a pozos lastreros o de
extracción de áridos se entenderán declarados parques intercomunales o comunales desde que
fueran abandonados por los responsables de su extracción o se hubieren incumplido las acciones
anuales de recuperación comprometidas”
Artículo Transitorio.-
Artículo Primero.- Las Municipalidades tendrán un periodo de 6 meses desde la publicación de la
ley para dictar la normativa relacionada con los antecedentes señalados.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl , y Torrealba , y de las
diputadas señoras Hernando, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 153 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 154 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 155 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 156 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 157 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón,
González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir
que en la publicidad de las operaciones de crédito de dinero se incluyan
consejos para educar sobre el endeudamiento responsable” Boletín N°
12793-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
En la actualidad existen poco más de 4.500.000 de tarjetas de personas naturales que se
encuentran en Dicom, debido a que registran morosidad en el sistema financiero. Cabe señalar
que dicho número es mayor a todos los Chilenos que eligió al Presidente de la República en la
última elección presidencial. La tendencia al crecimiento de ciudadanos en Dicom crece un 3%
respecto del año 2018 y siendo el crecimiento del país de un 1,5%, se podría decir que la
morosidad en nuestro país crece al doble de lo que crece nuestra economía. Del total de los
chilenos registrados en Dicom, un 6,9% se encuentra cesante a marzo de 2019, con ello se genera
un círculo vicioso porque cuesta salir del Dicom para encontrar un trabajo y como no sale de
Dicom, no encuentra trabajo.
Esto hace sentido con la evolución del gasto familiar. Hace diez años, el 36% del gasto familiar se
dedicaba al pago de deudas. Hoy ese porcentaje ha subido a un 73%, mientras que la OCDE
señala como promedio normal en torno a un 25% para el pago de deudas. De esta forma, en Chile
el gasto mensual familiar para deudas es 3 veces superior a lo que dice la OCDE, lo que se traduce
en una alta desmotivación laboral y problemas psicológicos por este 73 por ciento de deuda.
La distribución de la deuda corresponde a 21% de deuda hipotecaria, 12% de educación, 4% es
deuda automotriz. En tanto, un 53% se estructura por consumo, destinado a bienes que se
consumen y no permanecen en el tiempo y por ello no incrementa necesariamente el patrimonio
de una familia de clase media. Al analizar esa deuda, el estrato económico más bajo presenta
hasta un 37% de deuda comercial y solo el 16% es bancario, los segmentos medios presentan un
40% de deuda comercial y un 33% bancaria y el segmento más alto tiene una deuda de un 32%
comercial y de una deuda comercial del 54%. Este dato permite deducir que los sectores más
endeudados son los sectores de ingresos más altos, porque ellos se endeudan con la banca, lo que
se traduce en créditos hipotecarios y bienes que incrementan su patrimonio.
Frente a la situación de sobreendeudamiento se dicta la ley 20.720, ley de insolvencia y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 158 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reemprendimiento que habilita a las personas naturales para someterse a un procedimiento que
les permite salvaguardar su endeudamiento, sea a través de una renegociación, con mayor plazo
para pagar o condonación de intereses, o remisión de deuda. También se abre la opción de un
proceso  de  liquidación  voluntaria  o  quiebra  individual  que  permite  extinguir  la  deuda  y
rehabilitarse financieramente.
La deuda que proviene del consumo se ha instalado al interior de la familia chilena y por ello toda
actividad que favorezca el endeudamiento irresponsable no es positiva para las economías
domésticas de cualquier familia de clase media o clase media baja. Por dicha situación y antes las
razones expuesta el presente proyecto de ley, busca de distintas formas, informar sobre
endeudamiento y las consecuencias que el sobreendeudamiento significa.
Por tanto: Los presente diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.-
Proyecto de ley:
Artículo Único: Para modificar en el artículo 1° en su número 4, de la Ley 19.496, agregando un
nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero, en los siguientes términos:
“Respecto de la publicidad de las operaciones de crédito de dinero, incorporarán en su publicidad
gráfica y audiovisual un anuncio explícito, educando sobre el endeudamiento responsable.
Dicho anuncio, deberá ocupar al menos el 20% de la superficie de las pieza gráfica. Respecto a las
piezas audiovisuales deberá ser destacada por medio de una locución que ocupará al menos el
20% del spot audiovisual”.
Diputados señores Garín, Alarcón, González, don Félix; Jürgensen, Lavín y Sepúlveda, don Alexis, y
de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Luck, y de
los diputados señores Celis, don Ricardo; González, don Félix, y Rosas, que
“Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica relacionadas
con el tabaco, en materia de fabricación, uso y disposición de filtros y
colillas de cigarrillos, para facilitar su reciclaje o reutilización” Boletín N°
12821-12
Fundamentos.
1.- Según la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), Chile lidera el consumo de tabaco
entre personas adultas dentro de América Latina. Lo anterior se extrae del “Informe sobre el
Control del Tabaco en la Región de las Américas, 2018”, donde nuestro país arrojó un preocupante
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 159 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
38,7% de personas, hombres y mujeres, que mantiene una prevalencia al consumo de tabaco[1].
Sumado a lo anterior, según cifras del Ministerio de Salud, se estima que unas 45 personas
fallecen al día en Chile producto de enfermedades asociadas al tabaquismo, destinándose,
además, cerca de un billón de pesos al año para tratar problemas de salud derivados al consumo
de tabaco[2]. Sin lugar a dudas estamos frente a un severo problema de salud pública.
Afortunadamente, nuestro ordenamiento jurídico se ha hecho cargo de la problemática planteada,
al normar el consumo del tabaco en la ley 19.419 y sus posteriores modificaciones, como la
regulación en la publicidad de los cigarrillos y la prohibición de consumir cigarrillos en espacios
cerrados de libre acceso al público. Dichas regulaciones han provocado que el tabaquismo en Chile
vaya a la baja, situación que sin dudas celebramos.
2.- Sin embargo existen consecuencias secundarias asociadas al consumo de tabaco, provocados
por los residuos tales como filtros y colillas de cigarrillos, que generan efectos muy negativos en el
medioambiente, lo cual genera un daño que va más allá de la salud individual de las personas, ya
que afecta directamente a nuestro entorno perjudicando a personas y seres inocentes. Así por
ejemplo, se estima que bastaría tan sólo una colilla de un cigarrillo consumido para contaminar 50
litros de agua dulce[3]. Si a este escalofriante dato le sumamos que cada año, a nivel mundial, 4,5
mil millones de colillas de cigarrillos terminan como basura repartidas en su mayoría en cualquier
parte, los resultados no son para nada alentadores.
3.- Cabe hacer presente que cada colilla de cigarrillo consumido contiene más de 7 mil sustancias
o compuestos químicos tóxicos[4], siendo uno de los deshechos que más arrojan las personas,
representando un tercio del total que incluye botellas plásticas, envoltorios, recipientes, etc.
Resulta alarmante convivir en lo cotidiano con dichos residuos en nuestras calles, parques, plazas,
playas u otro lugar público donde diariamente transitan personas adultas, bebés y mascotas, entre
otros. En el caso de menores de 1 año, son más frecuentes de lo común las intoxicaciones por
ingesta de tabaco, principalmente por colillas de cigarrillos que los menores encuentran en sus
casas, pero también en parques y playas, lo que les genera síntomas de envenenamiento
convulsiones y diversas crisis que pueden a llegar a ser fatales.
4.- Como vemos, el cáncer no es la única consecuencia negativa que genera el consumo de
cigarrillos. Por ello, se hace necesario reaccionar desde la legislación, a fin de generar conciencia
sobre los serios problemas que genera el fumar, tanto para la salud individual del sujeto fumador,
como también para su entorno en razón a lo altamente contaminantes que son las colillas y filtros
de cigarrillos. Sabemos que la principal herramienta de prevención ante estas lamentables
consecuencias es sencillamente no fumar. Sin embargo, dicha solución es un camino más largo
dada la libertad en las conductas de las personas y los altos índices de adicción que genera el
consumo de tabaco. Por ende, como parlamentarios y parlamentarias, nos asiste la misión de
otorgar soluciones prácticas y eficaces ante los problemas que se nos plantean en nuestra vida
social y como nos relacionamos con nuestro entorno.
5.- Por ello, la regulación propuesta en la presente moción, apunta a facilitar la recolección de los
filtros y colillas de cigarrillos, estableciendo la obligatoriedad de instalar ceniceros o contenedores
en los lugares que se señalan, a fin de acumularlos de manera controlada para posteriormente
darle el debido tratamiento destinándolos para su reutilización, reciclaje o compostaje. Además,
proponemos modificar el material con el cual se fabrican actualmente los filtros y colillas de
cigarrillos, apuntando hacia un producto con vocación biodegradable que sea más amable con el
medioambiente, evitando lo que sucede en la actualidad, donde dichos residuos terminan
contaminando el mar o lugares públicos, mayoritariamente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 160 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6.- También se incorpora dentro de nuestra propuesta la posibilidad de sancionar a aquellos
fumadores que de manera reprochable e irresponsable, tiran los filtros y colillas en la vía pública o
en los patios y espacios al aire libre de los lugares que se señalan en el artículo 11 de la ley
19.419, ya que no es aceptable que este tipo de conductas se sigan practicando y queden en la
impunidad. Si bien la ley autoriza fumar en dichos lugares, es deber de cada fumador hacerse
cargo de los residuos que su habito genera. Ante ello, proponemos la sanción establecida en el
numeral 12 del artículo 16 de la ley, correspondiente a 2 UTM. Estamos convencidos que, a través
de esta medida, generaremos conciencia y cambiaremos las conductas que tienen la mayoría de
los fumadores, los cuales generan un considerable daño al medioambiente, como ya se ha
señalado.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 9°, introdúzcase el siguiente inciso tercero nuevo pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, los filtros y las colillas de los cigarrillos que se
comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables
o susceptibles de ser reutilizables, reciclables o compostables”.
2.- En el artículo 11°, introdúzcase las siguientes modificaciones:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares no cuentan con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar en su entrada ceniceros, contenedores o
receptáculos destinados al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, procurando facilitar
el reciclaje, reutilización o compostaje de estos residuos, según proceda.”
b.- En el inciso segundo que ahora pasa a ser inciso tercero, reemplazase la frase “inciso anterior”,
por la frase “inciso primero”.
3.- Introdúzcase el siguiente artículo 12:
“Se prohíbe arrojar los filtros o las colillas de cigarrillos en la vía pública y en los patios o espacios
al aire libre de los lugares señalados en el artículo anterior”.
4.- Modifíquese el artículo 16° en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2), luego del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), agréguese lo
siguiente:
“La misma sanción será aplicable en caso de contravención a lo establecido en el inciso tercero
del artículo 9°”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 161 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) En el numeral 12), reemplazase la frase “artículos 10 y 11” por la frase “artículos 10, 11 y 12”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir del sexto mes contado desde su
publicación en el diario oficial.
Diputadas señoras Marzán y Luck, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don
Félix, y Rosas
[1]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[2]  Fuente:https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/11/01/925890/Radiografia-a-
-consumo-de-tabaco-en-Chile-Fallecen-45-personas-al-dia-y-el-406-de-lo-
-mayores-de-15-son-fumadores.html
[3]  Fuente:  https://www.greenpeace.org/archive-chile/es/noticias/El-cancer-medio-ambie-
tal-de-las-colillas-de-cigarrillos/
[4]  Fuente:  https://pousta.com/emprendedoras-chilenas-convierten-colillas-de-ciga-
ro-en-lindos-posavasos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco;
González, don Félix; Hernández; Núñez, don Daniel; Sabag; Velásquez, don
Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el DFL N°382, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, y la
ley N° 18.902, que Crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
imponer nuevas obligaciones a las concesionarias, establecer una nueva
causal de caducidad de las concesiones y elevar el monto de las multas
aplicables en caso de infracción Boletín N° 12824-09
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N° 382 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado el año 1988 contiene la Ley
General de Servicios Sanitarios, en adelante LGSS. Sus disposiciones regulan: 1. El régimen de
explotación de servicios públicos destinados a producir y distribuir agua potable y a recolectar y
disponer aguas servidas, servicios denominados en adelante, servicios sanitarios. 2. El régimen de
concesión para establecer, construir y explotar servicios sanitarios. 3. La fiscalización del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 162 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplimiento de las normas relativas a la prestación de los servicios sanitarios. 4. Las relaciones
entre las concesionarias de servicios sanitarios y de éstas con el Estado y los usuarios (artículo 1°).
b.El diseño normativo e institucional que instauró la LGSS supone la participación de empresas
privadas en las cuatro fases de explotación de los servicios públicos sanitarios: producción y
distribución de agua potable, y recolección y disposición de aguas servidas.
El artículo 3 de la LGSS define a cada sector en los siguientes términos: “Se entiende por
producción de agua potable, la captación y tratamiento de agua cruda, para su posterior
distribución en las condiciones técnicas y sanitarias establecidas en las normas respectivas. Se
entiende por distribución de agua potable, la conducción del agua producida hasta su entrega en
el inmueble del usuario. Se entiende por recolección de aguas servidas, la conducción de éstas
desde el inmueble del usuario, hasta la entrega para su disposición. Se entiende por disposición de
aguas servidas, la evacuación de éstas en cuerpos receptores, en las condiciones técnicas y
sanitarias establecidas en las normas respectivas, o en sistemas de tratamiento”.
c.No obstante lo anterior, pese al impulso privatizador que caracterizó a la legislación de la época,
la LGSS sujetó al régimen de concesiones a todos los prestadores de servicios sanitarios, para lo
cual la actividad fue calificada como servicio público atendida la trascendental misión que tiene en
la vida humana y el desarrollo de las actividades domésticas y productivas. Este diseño
concesional supone una técnica de intervención de la Administración del Estado en la actividad de
los privados que limita su libre desenvolvimiento, de tal manera que deben acogerse a las
disposiciones del derecho público fijado en la normativa de la LGSS, y además, en la normativa
sectorial de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (Ley N° 18.902) para desarrollar cada una
de las facetas del servicio sanitario definido en la ley. De esta manera, el artículo 33 de la LGSS
dispone que: “El prestador estará obligado a prestar servicio a quien lo solicite, sujeto a las
condiciones establecidas en la ley y su reglamentación, y, en su caso, en el respectivo decreto de
concesión”.
d.En esta línea, el Título II de la LGSS regula en términos generales a las concesiones, las cuales
tienen por objeto “permitir el establecimiento, construcción y explotación de los servicios
públicos” de producción y distribución de agua potable, y de recolección y disposición de aguas
servidas (artículo 7° en relación con el artículo 1°). La ley establece expresamente que la
concesión es indefinida, sin perjuicio de la caducidad de conformidad a la ley.
e.A su vez, el artículo 14 de la LGSS dispone que: “Todos los que hubieren presentado solicitud de
concesión entregarán a la entidad normativa, dentro del plazo de 120 días, contado desde la fecha
de publicación del extracto a que se refiere el artículo anterior, y en un mismo acto público, el día,
hora y lugar que ésta fije, lo siguiente: 1.- Un estudio de prefactibilidad técnica y económica,
incluyendo un programa de desarrollo, que deberá contener, a lo menos: a) descripción técnica
general y un cronograma de las obras proyectadas para un horizonte de quince años; b)
estimaciones de beneficios, costos, valor actualizado neto y rentabilidad asociados; y c) tarifas
propuestas y aportes considerados. 2. Los demás antecedentes requeridos para cumplir con lo
dispuesto en el artículo 18”.
A su vez, el indicado artículo 18 dispone que: “El decreto de otorgamiento de la concesión
considerará, entre otros, los siguientes aspectos: 1. La identificación de la concesionaria. 2. El tipo
de concesión que se otorga, de acuerdo a la clasificación indicada en el artículo 5° de esta ley. 3.
Las condiciones de prestación de los servicios, incluyendo, a lo menos: a) en el caso de las
concesiones de producción de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 163 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
agua potable, las fuentes y derechos de agua, el punto de entrega a la concesionaria de
distribución, caudales medio anual y máximo diario a producir, y régimen de producción continuo
o estacionario; b) en el caso de las concesiones de distribución de agua potable, el área geográfica
de distribución, la concesionaria de producción de la cual se abastecerá y las dotaciones de agua
potable, por área geográfica de servicio y el volumen máximo mensual por cliente, considerando,
para los efectos de esta ley, como clientes distintos a los departamentos de un mismo edificio o
las viviendas de un conjunto habitacional abastecidas por un arranque de agua potable común; c)
en el caso de las concesiones de recolección de aguas servidas, el área geográfica de recolección,
puntos de descarga, el caudal máximo de aguas servidas a recolectar, por área geográfica de
servicio y la concesionaria de disposición que efectuará el tratamiento de éstas; d) en el caso de
las concesiones de disposición de aguas servidas, el cuerpo receptor, la concesionaria de
recolección cuyas aguas tratará y dispondrá, el punto de descarga, el sistema de tratamiento, los
caudales medio anual y máximo diario a tratar y la calidad del efluente. 4. Normativa general
aplicable a la concesión que se otorga. 5. El programa de desarrollo de la concesionaria respecto
del cual se ha pronunciado la Superintendencia de Servicios Sanitarios. 6. El nivel tarifario de
adjudicación de la concesión. 7. Las garantias involucradas”.
A su vez, el Reglamento de la LGSS (Decreto N° 1199 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado
el año 2004), define al Programa de Desarrollo como “(…) un programa de inversiones para un
horizonte de tiempo dado, cuyo objeto es permitir al prestador reponer, extender y ampliar sus
instalaciones, a fin de responder oportunamente a los requerimientos de la demanda de servicios.
En todo caso para los fines de fiscalización de su cumplimiento se calificará la oportunidad de la
puesta en explotación de las obras programadas y necesarias para cumplir dichos fines y no al
monto de la inversión respectiva. El programa de desarrollo debe basarse en un estudio de pre-
factibilidad técnico-económico y deberá contener una descripción técnica general, un cronograma
de obras proyectadas para un horizonte de quince años y demás exigencias previstas en la ley. La
descripción técnica general incluirá en el caso de las concesiones existentes un diagnóstico de la
infraestructura. Además, en base a la información disponible señalará la infraestructura que
requiere ser repuesta” (artículo 155).
Para la LGSS, el cumplimiento del Programa de Desarrollo es tan relevante que establece que
debe ser garantizado su cumplimiento por el concesionario mediante una garantía (artículo 20), y
además, indica que ante su inobservancia se podrá disponer la caducidad de la concesión (artículo
26, letra b]).
f.Por su parte, las condiciones del servicio establecidas en el decreto de concesión están
amparadas por las mismas normas, esto es, garantía de fiel cumplimiento, y caducidad ante su
incumplimiento. No obstante, las condiciones mínimas fijadas por ley se refieren más bien a la
cantidad de los recursos hídricos utilizados, más que a la calidad o seguridad de las instalaciones.
g.Asimismo, el artículo 122 del Reglamento de la LGSS dispone que: “Las concesionarias deberán
contar con un procedimiento especial que permita con prontitud y en forma permanente atender
las emergencias, de acuerdo a los estándares definidos en los respectivos procesos tarifarios.
Dichos estándares deben ser de conocimiento público y estar a disposición de los usuarios en los
paneles de información de las oficinas de atención de público del prestador”.
h.La LGSS regula un régimen de caducidad basado en causales taxativas, definidas en el artículo
26: “a) si las condiciones del servicio suministrado no corresponde a las exigencias establecidas
en la ley o en sus reglamentos, o a las condiciones estipuladas en el decreto de concesión
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 164 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respectivo; b) si la concesionaria no cumple el programa de desarrollo; c) por incumplimiento del
contrato a que se refiere el inciso segundo del artículo 11° y de lo dispuesto en el artículo 32° de
la presente ley”. El procedimiento administrativo fijado en la normativa supone un informe de la
Superintendencia y la declaración de caducidad por parte del Presidente de la República.
i.Por otra parte, la Ley N°18.902 regula un régimen de multas aplicables a los prestadores de
servicios sanitarios que incurrieren en alguna infracción a las leyes, reglamentos y demás normas
relacionadas con los servicios sanitarios, o en incumplimiento de las instrucciones, órdenes y
resoluciones que dicte la Superintendencia, en la cual existe un margen amplio en cuanto al
monto a aplicar, pudiendo ser de 1 a 10.000 unidades tributarias anuales.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.La LGSS constituye un cuerpo legal de antigua data, que merece ciertamente una reforma
integral que revise el diseño del sistema concesional, y asegure con un alto estándar la
continuidad y calidad de los servicios sanitarios. Estas actividades son de servicio público, y por
tanto interesan a toda la ciudadanía, siendo vitales para el desarrollo de la vida y de las
actividades domésticas y económicas de las personas; por lo mismo el Estado debe regular de la
mejor forma posible las interacciones de los diversos actores en el rubro, con la finalidad de evitar
situaciones de riesgo a la población, y asegurar el continuo suministro de agua potable, limpia y
segura.
b.Sobre esta base, han sido de público conocimiento situaciones muy complejas en que se han
visto gravemente alterados algunos de los servicios sanitarios en el país, afectando a un sin
número de personas en su derecho humano de acceso al agua, y al saneamiento. Casos como el
de Aguas Chañar en la Región de Atacama, la cual ha tenido reiterados eventos que afectan la
continuidad del servicio, y el de Essal en la comuna de Osorno son muestra clara de que existen
situaciones en que la institucionalidad pública y privada no está dando los resultados esperados.
En este último caso, la falta de medidas idóneas para prevenir la contaminación de las aguas con
hidrocarburos  afectó  de  tal  manera  la  continuidad  y  calidad  del  servicio  que  tuvo  que
suspenderse, incurriendo la empresa, además, en incumplimientos del plan de emergencia y de la
entrega de información oportuna a la Superintendencia.
c.De esta manera, la legislación debe avanzar hacia mayores exigencias de las concesionarias que
se dedican a una actividad que fue calificada de interés público por el legislador, atendida su
trascendencia en el diario vivir de las personas, lo que justifica una intervención regulatoria de
mayor intensidad que la establecida en el siglo pasado. En efecto, la legislación debe resguardar
de mejor manera la seguridad en la provisión de los servicios, evitando situaciones como el
vertimiento de petróleo en las labores de producción de agua ocurrido en Osorno, que obligó a la
suspensión inmediata del servicio, dejando a toda una comunidad sin el acceso al vital recurso.
d.Asimismo, las multas que originalmente inspiraron al sistema resultan no ser completamente
disuasivas para evitar incumplimientos de las concesionarias, motivo por el cual debe establecerse
un mayor rango de apreciación para la Administración al aplicarlas, de tal manera de generar que
las sanitarias aumenten la inversión necesaria para evitar incumplimientos.
e.Finalmente, la necesidad de elevar los estándares de las concesionarias requiere que se
especifiquen de mejor manera las causales de caducidad, estableciendo supuestos claros en los
cuales se deberá proceder a dejar sin efecto una concesión por afectar gravemente el interés
público. El presente proyecto estima que aquellas causales deberían ser: la contaminación de las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 165 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aguas con componentes que puedan afectar la salud de las personas; el incumplimiento del plan
de emergencia ante la suspensión del servicio; y la falta de entrega de información oportuna y
fidedigna a la autoridad en estos casos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz ampliar las causales de caducidad de las concesiones
de servicios sanitarios, aumentar las multas aplicables, y las obligaciones de las concesionarias.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Agrega como causales de caducidad de la concesión la contaminación de las aguas producidas
por negligencia de la concesionaria, el incumplimiento del plan de emergencia ante la suspensión
del servicio, y la reiterada falta de entrega de información oportuna y fidedigna a la autoridad en
estos casos.
b.Aumenta el monto de las multas que pueden ser aplicadas por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios por infracciones e incumplimientos relacionados con la concesión sanitaria, según el
siguiente detalle:
i.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 50 UTA por 10 a 100 UTA en caso de infracciones que
importen  deficiencias  en  la  calidad,  continuidad  u  obligatoriedad  de  los  servicios,  cobros
indebidos, trato económico discriminatorio a los usuarios, deficiencias en la atención de los
reclamos de los usuarios, daño a las redes u obras generales de los servicios, o incumplimiento de
la obligación de entregar información requerida por la Superintendencia en conformidad a la ley.
ii.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1000 UTA por 101 a 2000 UTA en caso de infracciones que
pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la población, o que afecten a la generalidad
de los usuarios de los servicios.
iii.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 100 UTA por 10 a 200 UTA en caso de infracciones
cometidas por los prestadores de servicios sanitarios, que importen el no acatamiento de las
obligaciones y plazos establecidos por la ley respecto de las concesiones a que se refiere el
decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, así como de las
órdenes  escritas  y  requerimientos,  debidamente  notificados,  y  plazos  fijados  por  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en ejercicio de las atribuciones que la ley le encomiende,
en relación con materias de su competencia.
iv.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 500 UTA por 101 a 1000 UTA en caso de infracciones
relativas a la entrega de información falsa o manifiestamente errónea; y al no cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 63º, 64º, 65º, 66º, 67º y 70º del decreto con fuerza de ley Nº 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas.
v.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 10.000 UTA por 200 a 15.000 UTA en caso de
incumplimiento del programa de desarrollo a que se refiere el artículo 14º del decreto con fuerza
de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
vi.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1.000 UTA por 200 a 2.000 UTA en cuando se trate de la
entrega o uso indebido de información privilegiada.
c.Especifica, a nivel legal, la obligación del concesionario de mantener un plan eficiente y eficaz de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 166 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
emergencia con la finalidad de atender situaciones de afectación de la continuidad y/o calidad del
servicio, cuyo incumplimiento puede constituir causal de caducidad.
d.Establece que el programa de desarrollo debe contemplar obras de inversión destinadas a
impedir la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de
las personas.
e.Incorpora un artículo transitorio por el cual las disposiciones de la ley regirán desde su
publicación en el Diario Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios
sanitarios, cualquiera sea su naturaleza jurídica o propiedad.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. Nº 382 del año 1988 en su Título II denominado “De las
concesiones” con el objeto de incorporar obligaciones a las concesionarias, ampliando las causales
de caducidad de las concesiones. También se modifica la Ley Nº 18.902 en su artículo 11 para
aumentar las multas aplicables a las concesionarias de servicios sanitarios.
POR TANTO:
Las diputadas y diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el D.F.L. Nº 382 del año 1988 sobre Ley General de Servicios
Sanitarios, en el siguiente sentido:
1.Agréguese las siguientes letras al artículo 26:
i.Letra d) nueva: “Por la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la
vida y salud de las personas, producida como consecuencia de negligencia de la concesionaria”.
ii.Letra e) nueva: “Por incumplimiento reiterado del plan de emergencia de conformidad a lo
establecido en el artículo 35 bis”.
iii.Letra f) nueva: “Por la reiterada entrega de información falsa o manifiestamente errónea en
casos de emergencia”.
2.Agréguese el siguiente artículo 35 bis: “Las concesionarias deberán contar con un procedimiento
especial que permita con prontitud y en forma permanente atender las emergencias que afecten
la calidad y continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, el cual deberá ser
informado a la Superintendencia. El incumplimiento reiterado del plan de emergencia será
considerado una causal de caducidad de conformidad al artículo 26, letra e)”.
3.En el artículo 53, letra k), agréguese el siguiente inciso segundo: “Con todo, el programa de
desarrollo deberá contemplar obras de inversión destinadas a impedir la contaminación de las
aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de las personas”.
Artículo segundo: Modifíquese la Ley N° 18.902 que crea la superintendencia de servicios
sanitarios en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 167 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.En el artículo 11, letra a), reemplácese la frase “De una a cincuenta unidades tributarias
anuales”, por “de diez a cien unidades tributarias anuales”.
2.En el artículo 11, letra b), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “de ciento una a dos mil unidades tributarias anuales”.
3.En el artículo 11, letra c), reemplácese la frase “De una a cien unidades tributarias anuales” por
“de diez a doscientas unidades tributarias anuales”.
4.En el artículo 11, letra d), reemplácese la frase “De cincuenta y una a quinientas unidades
tributarias anuales” por “De ciento una a mil unidades tributarias anuales”.
5.En el artículo 11, letra e), reemplácese la frase “De cincuenta y una a diez mil unidades
tributarias anuales, por “De doscientas a quince mil unidades tributarias anuales”.
6.En el artículo 11, letra f), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “De doscientas a dos mil unidades tributarias anuales”.
Artículo transitorio: Las disposiciones de la presente ley regirán desde su publicación en el Diario
Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios sanitarios, cualquiera
sea su naturaleza jurídica o propiedad.
Diputados señores Mulet, Alinco; González, don Félix ; Hernández ; Núñez, don Daniel ; Sabag;
Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ,
y Labra , que MODIFICA LA LEY N°19.300, QUE APRUEBA LEY SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA EXIGIR QUE LOS PROYECTOS
SOMETIDOS A EVALUACIÓN AMBIENTAL SE ADECUEN A LOS PLANES,
PROGRAMAS Y POLÍTICAS DE DESARROLLO REGIONAL Y LOCAL,
GARANTIZANDO LA PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD. BOLETÍN N° 12839-
12
I. FUNDAMENTOS
El Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) fue implementado en nuestro país con el
objeto de evitar que se continuaran instalando procesos productivos que pudiesen causar graves
deterioros al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 168 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La intención del legislador manifestada en el Mensaje Presidencial de la Ley era que se sometiesen
a este procedimiento todos los proyectos que provocaran impacto ambiental. Sin embargo, se
instauró un sistema de listado para establecer los proyectos o actividades que debían someterse a
evaluación. Lo anterior, ha permitido que proyectos o actividades susceptibles de provocar
impactos ambientales significativos no se hayan sometido a evaluación, con consecuencias
nefastas para el medio ambiente.
El sistema de numerus clausus contemplado en la ley resulta insuficiente para alcanzar el objetivo
que el legislador se propuso hace más de veinte años. Por lo anterior, es imprescindible ampliar el
ámbito de aplicación del sistema de evaluación de impacto ambiental y sobre todo otorgar cierto
grado de flexibilidad a la autoridad administrativa para decidir conforme al principio preventivo,
precautorio, participativo y de no regresión, los proyectos o actividades que deben someterse a
evaluación.
En este sentido, la OCDE, advirtió en 2013 que existía una tendencia notoria a dividir los proyectos
en varios miniproyectos a fin de eludir la obligación de someterse a la evaluación de impacto
ambiental, por lo que resulta urgente efectuar las modificaciones legales pertinentes para evitar
que se eluda la evaluación ambiental.
El SEIA se inspira según reconoce el legislador en el principio participativo. Este se encuentra
consagrado en el Principio 10 de la Declaración de Río, que señala: “El mejor modo de tratar las
cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel
que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la
información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la
información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así
como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán
facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a
disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y
administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes”.
Sin embargo, los mecanismos de participación establecidos en el sistema de evaluación de
impacto ambiental resultan insuficientes para asegurar que las personas puedan incidir en las
decisiones de la autoridad ambiental.
Este proyecto se hace cargo de los requerimientos de la sociedad civil, en la medida que las
atribuciones legislativas lo permiten, fortaleciendo la participación ciudadana y otros aspectos del
SEIA que resultan necesarios para que el Estado de cumplimiento al mandato constitucional que lo
obliga a velar que el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado
y a tutelar la preservación de la naturaleza.
II. IDEA MATRIZ
Modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental con el propósito de fortalecer la
participación ciudadana y otras materias que permitan que este instrumento de gestión ambiental
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 169 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constituya una verdadera herramienta para prevenir y mitigar los impactos ambientales de los
proyectos o actividades que deseen desarrollarse.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 19.300:
1. En el artículo 9° ter:
a. Reemplázase los incisos primero y segundo por los siguientes:
“Los proponentes de los proyectos o actividades, en sus Estudios o Declaraciones de Impacto
Ambiental, deberán describir la forma en que tales proyectos o actividades se compatibilizan con
la Estrategia de Desarrollo Regional, los planes de ordenamiento territorial, los planes reguladores
comunales e intercomunales, los planes de desarrollo comunal, así como con las demás políticas,
planes y programas de desarrollo regional.
La Comisión señalada en el artículo 86 deberá siempre solicitar pronunciamiento al Gobierno
Regional respectivo, así como a las municipalidades del área de influencia del proyecto, con el
objeto de que éstos señalen si el proyecto o actividad resulta compatible con la Estrategia de
Desarrollo Regional, los planes de ordenamiento territorial, así como con las demás políticas,
planes  y  programas  de  desarrollo  regional  y  con  los  planes  reguladores  comunales  e
intercomunales y los planes de desarrollo comunal, respectivamente.”.
b. Agregase el siguiente inciso tercero:
“Los pronunciamientos a que se refiere el inciso anterior deberán emitirse en el plazo de 30 días
hábiles para el caso de las Declaraciones de Impacto Ambiental y de 60 días hábiles para el caso
de los Estudios de Impacto Ambiental. Dichos pronunciamientos requerirán del acuerdo del
Concejo Municipal o Consejo Regional, según corresponda”.
2. Modificase el artículo 10°, de la siguiente manera:
a. Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus
fases, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, entendiéndose por
tales, a lo menos los siguientes:”.
b. En el literal q), reemplázase el punto y la conjunción “y” final por punto y coma.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 170 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
c. En el literal r), reemplázase el punto final por punto y coma seguido de la conjunción “y”.
d. Incorpórase el siguiente literal s), nuevo:
“s) Plantas desaladoras o desalinizadoras.”.
e. Agregase el siguiente inciso final:
“Asimismo, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, todos los
proyectos o actividades que sean susceptibles de generar o presentar alguno de los efectos,
características o circunstancias señalados en el artículo 11 de la presente ley.”.
3. En el artículo 11 bis:
a. En el inciso primero, suprímase la frase “a sabiendas”.
b. Suprímase el inciso segundo.
4. En el artículo 13 bis:
a. Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Los proponentes no podrán establecer, antes o durante el proceso de evaluación, negociaciones
con los interesados con el objeto de acordar medidas de compensación o mitigación ambiental”.
b. Agregase el siguiente inciso segundo:
“Los proponentes no podrán, antes o durante el proceso de evaluación, realizar erogaciones o
donaciones en dinero o en especies a personas naturales o jurídicas que pudieren resultar
afectadas por el proyecto o actividad que pretendan ejecutar”.
5. En el artículo 15 bis:
a. Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Si el Estudio de Impacto Ambiental carece de información relevante o esencial para su evaluación
o su emplazamiento resulta incompatible con los instrumentos de planificación territorial, el
Director Regional o el Director Ejecutivo, así lo declarará mediante resolución fundada, ordenando
devolver los antecedentes al titular y poniendo término al procedimiento”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 171 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b. Reemplázase, en el inciso segundo, la palabra “cuarenta” por “sesenta”.
c. Reemplázase el inciso final por el siguiente:
"El titular del proyecto o actividad podrá deducir recurso de reposición en contra de la resolución
que se dicte, dentro del plazo de cinco días contado desde la respectiva notificación. En caso que
el Director Regional o el Director Ejecutivo, según el caso, no dicten la resolución a que se refiere
el inciso primero debiendo hacerlo, cualquier persona interesada podrá solicitar se dicte la
resolución a que alude el inciso primero. Contra la resolución que se dicte se podrá pedir
reposición en el plazo de cinco días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá
resolverse dentro del plazo de veinte días. En contra de la resolución que resuelva el recurso
podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental competente, en el plazo de 30 días".
6. En el inciso final del artículo 16:
Agregase a continuación de la palabra “ambiental” la siguiente frase “es compatible con los
instrumentos de planificación territorial”.
7. En el artículo 18 bis:
a. En el inciso primero:
Reemplázase la frase “que no pudiese ser subsanada mediante aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones” por la siguiente “, su emplazamiento resulta incompatible con los instrumentos de
planificación territorial”.
b. Reemplázase el inciso final por el siguiente:
"El titular del proyecto o actividad podrá deducir recurso de reposición en contra de la resolución
que se dicte, dentro del plazo de cinco días contado desde la respectiva notificación. En caso que
el Director Regional o el Director Ejecutivo, según el caso, no dicten la resolución a que se refiere
el inciso primero debiendo hacerlo, cualquier persona interesada podrá solicitar se dicte la
resolución a que alude el inciso primero. Contra la resolución que se dicte se podrá pedir
reposición en el plazo de cinco días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá
resolverse dentro del plazo de veinte días. En contra de la resolución que resuelva el recurso
podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental competente, en el plazo de 30 días".
8. En el inciso tercero del artículo 19:
i) Reemplazase la palabra “o” que antecede a la frase “cuando no se acreditare” por una coma.
ii) Agregase a continuación de la palabra “aplicable” la siguiente frase “o no resultare compatible
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 172 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con los instrumentos de planificación territorial”
9. En el inciso primero del artículo 25 quinquies:
Agregase a continuación de la palabra “verificado” la siguiente frase “se generan impactos
significativos no considerados en la evaluación debido a que, no fueron declarados por el titular o
bien fueron descartados o erróneamente evaluados por la autoridad competente.”.
10. En el inciso segundo del artículo 29:
Suprímase la frase “que afecten sustantivamente al proyecto”.
11. En el artículo 30 bis:
a. En el inciso primero:
i) Reemplázase a continuación la palabra “veinte” por “treinta”.
ii) Suprímase a continuación de la palabra “evaluación” la frase “y se refieran a proyectos que
generen cargas ambientales para las comunidades próximas”.
a. En el inciso segundo:
i) Suprímase la frase “que afecten sustantivamente los impactos ambientales del proyecto”.
ii) Reemplázase la expresión “diez” por “quince”.
iii) Suprímase a continuación del punto seguido, el que pasa a ser punto a parte, la siguiente
oración “El Reglamento deberá precisar qué tipo de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones,
según el tipo de proyecto o actividad, serán consideradas como modificaciones sustantivas a los
proyectos”.
b. Suprímase el inciso sexto.
12. Agregase el siguiente artículo 30 quáter nuevo:
“Dentro del plazo de treinta días contados desde el pronunciamiento de la Comisión a que se
refiere el artículo 86, la o las municipalidades correspondientes al territorio en que se emplaza el
proyecto o actividad podrán comunicar al Servicio de Evaluación Ambiental su voluntad de hacer
uso del derecho a presentar un segundo informe, rechazando el proyecto o actividad, el que será
vinculante sólo si se basa en el resultado de un plebiscito comunal, el que deberá desarrollarse
conforme a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 173 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Una vez realizado el plebiscito, siempre que se haya alcanzado el quórum establecido, el Servicio
Electoral, en un plazo de 3 días, comunicará el resultado al Servicio de Evaluación Ambiental. Si el
resultado fuere de rechazo del proyecto o actividad, se dejará sin efecto lo resuelto por la
Comisión.”
13. En el artículo 86, intercálese el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser el tercero:
“Las sesiones de la Comisión serán siempre públicas y transmitidas en vivo a través de medios
electrónicos”.
Diputados señores González, don Félix , y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón, y
González, don Félix, y de las diputadas señoras Nuyado y Ossandón, que
Modifica la ley General de Bancos para impedir que opere la cláusula de
aceleración, en contratos de mutuo garantizados con hipoteca, tratándose
de inmuebles declarados bienes familiares. Boletín N° 12847-18
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Los bienes familiares son una institución consagrada en el Código Civil como una manera de
resguardar el patrimonio de de las familias. Del mismo modo, la Constitución consagra que las
familias son, en principio, el “núcleo fundamental” de la sociedad. Así las cosas, parece criterioso
resguardar a las familias y sus bienes familiares en todo ámbito, especialmente en el contexto de
un fuerte endeudamiento familiar. En este proyecto, venimos a promover una reforma simple y
necesaria cual es excluir a los bienes familiares de una cláusula de aceleración sobre un bien
hipotecado. Puede señalarse, en contra de este planteamiento, que entonces la declaración de
bienes familiares servirá como un escudo ante la ejecución de deudas de mutuo hipotecario. Ante
este argumento, es menester abrir una discusión amplia que permita entonces equilibrar posibles
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 174 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
abusos de la institución. Con todo, pensamos que la ejecución de deudas de mutuos hipotecarios
sobre bienes inmuebles, declarados como bienes familiares, pone en riesgo a las familias chilenas
en su integridad psíquica y física. Es necesario, entonces, regular un tratamiento diferente para los
bienes inmuebles declarados como bienes familiares ante escenarios de ejecución civil de deudas
por mutuos hipotecarios. Por ende, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley:
Artículo Único: Para modificar el artículo 91 agregando un nuevo inciso final en el D.F.L. n°3 del
año 1997 del Ministerio de Hacienda en los siguientes términos:
“No operará la cláusula de aceleración cuando el bien hipotecado haya sido declarado bien
familiar a través de una resolución judicial.”
Diputados señores Garín, Alarcón, y González, don Félix , y de las diputadas señoras Nuyado y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín y González,
don Félix, y de la diputada señora Ossandón, que “Modifica la Ley sobre
cuentas corrientes bancarias y cheques, para prohibir la celebración del
contrato de cuenta corriente con personas insolventes o que no cuenten
con el respaldo financiero suficiente, y limitar el monto de la línea de
crédito asociada” Boletín N° 12852-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
El fenómeno del sobreendeudamiento es una realidad inexorable en el Chile actual. La deuda
familiar, manifestada en deudas educacionales con el CAE, deudas de vivienda con los créditos
hipotecarios y deudas de consumo mediante crédito bancario y de retail.
Las cuentas corrientes son el instrumento bancario más expandido en la clase media, siendo
también un mecanismo de deuda bancaria a través de la línea de crédito que se activa junto con
el contrato de cuenta corriente. Este fenómeno de co-contratación de cuentas corrientes junto con
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 175 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
líneas de crédito produce, entonces, un espacio para el sobreendeudamiento para personas que
abren secuencialmente cuentas bancarias.
Por eso, proponemos radicar en la Banca la obligación de evaluar al futuro cuentacorrentista y no
abrir cuentas a personas insolventes. Del mismo modo, la línea de crédito anexa no podrá exceder
el doble de los montos acreditados. Respecto de los instrumentos para acreditar la solvencia
previa a la apertura de la cuenta, dejamos este aspecto abierto a una regulación general o bien a
una particularización de mecanismos de acreditación. Dicho debate, esperamos, se de al fragor de
la discusión en particular de este proyecto.
Así las cosas, venimos a presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley.-
Artículo Único: Para modificar en el Artículo 1° del D.F.L. n° 707 de 1982 del Ministerio de Justicia,
incorporando un nuevo inciso segundo, tercero y cuarto, el actual inciso segundo pasando a ser
inciso quinto y así sucesivamente a dicho cuerpo legal, en los siguientes términos:
“Respecto de las personas naturales que, al momento de la suscripción del contrato de cuenta
corriente y estipulación del crédito a la cual ésta pueda ir asociada, los Bancos e instituciones
financieras deberán verificar la solvencia del suscribiente.
Se prohíbe celebrar este tipo de contratos con aquellas personas que no acrediten ingresos o que
no contaren con las garantías reales o personales suficientes para el cumplimiento de las
obligaciones contraídas, bajo pena de nulidad del mismo.
Tratándose de las personas que acrediten ingresos, la línea de crédito asociada a la cuenta
corriente, no podrá otorgarse por un monto que exceda al doble de dichos ingresos”
Diputados señores Garín y González, don Félix, y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín y González,
don Félix, y de la diputada señora Mix, que “Modifica la ley N° 19.628,
Sobre protección de la vida privada, la Ley General de Bancos, y la Ley
General de Cooperativas, para prohibir el tratamiento de datos personales
caducos o históricos, de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, relativos a obligaciones ya extinguidas por el deudor, sea
mediante el pago u otro modo de extinguir las obligaciones” Boletín N°
12877-07
Visto.-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 176 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Ante el creciente desarrollo de lo que significa la concentración de datos e información, se genera
un desequilibrio entre lo que significa la libre circulación del ser humano y a su vez la protección
de la vida privada. Al final de cuentas, esta nueva economía de la información se manifiesta en
que son los datos de las personas los que se encuentran disponibles para el lucro. Desde un punto
de vista ético y jurídico debemos darles una protección a esos datos, siempre velando por las
personas naturales que son dueñas de su propia información. En ese contexto, el objetivo del
presente proyecto de ley es establecer el derecho al olvido dentro de algunos registros de datos
personales.
El derecho al olvido apunta a una expresión específica del principio de finalidad, materializado en
la supresión de los datos y de la protección de la vida privada. En efecto, se trata de que los datos
sean usados legítimamente, para el fin de autorizar su tratamiento, sin que ellos signifique que
permanezca en un fichero ad eternum. Por el contrario, se busca que cuando se agota la finalidad,
o pierde sentido su tratamiento, esta información debe ser olvidada o eliminada como si nunca
hubiere existido. Así, es una expresión del derecho de supresión de la información inútil o sin
finalidad. El derecho al olvido, en concreto, ha sido debatido fundamentalmente en dos áreas, a
saber: los datos personales en las redes sociales y los datos personales en materia comercial.
Nuestra legislación contempla normas que enuncian estas premisas y regulan cómo debe hacerse
el tratamiento de datos. Esto, sin que exista una conceptualización expresa del marco del derecho
al olvido propiamente tal. La excepción a dicha regla la encontramos en el artículo 18 de la ley
19.628, y en el decreto supremo n° 950 del año 1928 del Ministerio de Hacienda. Ambas normas
contienen disposiciones sobre la imposibilidad de comunicar datos caducos, es decir, aquellos
datos que han permanecido en un fichero por más de 5 años luego de haberse hecho exigible la
obligación.
No obstante dichas normas, no se prohíbe la utilización de datos que se encuentran caducados,
para la recopilación de información que con posterioridad pueden ser usados al momento de
realizar una evaluación crediticia. De esta forma, los principales agentes crediticios, Bancos,
Retail, Financieras, pueden obviar estas disposiciones precisamente porque no está consagrada en
ninguna norma expresa. Se hace necesario pues una ley que evite el uso, tratamientos y
comunicación de datos caducos.
En esto consiste el derecho al olvido comercial que busca consagrarse en este proyecto de ley.
Buscamos evitar que los datos comerciales que se encuentra caducados persigan a personas y
emprendedores por siempre. Por ejemplo, si la obligación ya se encuentra extinguida o prescrita,
el mercado del crédito no tiene por qué conocer ese dato al momento de evaluar al emprendedor
o persona natural.
Por tanto: Los presentes diputados y diputados vienen a suscribir el presente proyecto de ley en
los siguientes términos:
Proyecto de Ley.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 177 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 1°.- Para modificar el Artículo 18 de la Ley 19.628. Sobre protección de la vida privada en
el siguiente sentido:
1.- Para agregar un nuevo inciso cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 18 en el siguiente
sentido:
“En cualquiera de los casos señalados anteriormente, las personas que señala el artículo 17 de la
presente ley y las indicadas en el artículo 2° de la Ley 20.575, no podrán usar, tratar, comunicar o
transferir datos personales que digan relación con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, debiendo eliminar dichos registros y actuar como si dichos actos nunca
hubieran existido.
Asimismo, el comercio establecido no podrá usar, tratar o transferir, para efectos de evaluación de
riesgo  comercial  o  procesos  de  crédito,  datos  personales  económicos  de  personas  cuyas
obligaciones hayan sido extinguidas o cuya comunicación haya sido prohibida por la ley, según lo
establecido en el inciso segundo precedente.
El titular de la información tendrá acción para reclamar la correspondiente indemnización, por la
inobservancia de esta norma, por el daño que le hubiere provocado, sin perjuicio de proceder a
eliminar, modificar o bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el titular, o en su caso lo
ordenado por el correspondiente tribunal.
La infracción de lo prescrito en este artículo será sancionado con una multa que va desde los
1.000 UTM hasta las 10.000 UTM”.
Artículo 2° Para agregar en el artículo 69 del D.F.L. N°3 del Ministerio de Hacienda de 1997, el cual
fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la LEy General de Bancos en el siguiente
sentido:
1.- Para agregar en el artículo 69 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en el siguiente sentido:
“Respecto de las operaciones señaladas en los numerales 3.); 7.); 8.) y 24.) del presente artículo,
los Bancos no podrán usar, tratar, comunicar o transferir datos personales relativos a obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, una vez que la obligación haya sido
pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las obligaciones o cuando, por el ministerio
de la Ley, se haya prohibido el uso, tratamiento o comunicación de los mismos, debiendo proceder
eliminarlos y actuar como si ellos no hubieran existido jamás.
No podrán los bancos ni las sociedades de apoyo al giro, para los efectos indicados en el artículo
primero de la Ley 20.575, elaborar usar, mantener o invocar datos personales caducos o
historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido sus obligaciones de
conformidad a la ley.
Los bancos a instituciones financieras reguladas por la presente ley y los funcionarios que
hubieren contravenido la presente disposición serán solidariamente responsables por el daño
patrimonial y moral causado al titular.
Artículo 3° Para modificar el artículo 86 del D.F.L. N°5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo del año 2004, que fija el texto refundido concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 178 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- Para agregar al artículo 86 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en los siguientes términos:
“ Para el caso de las operaciones señaladas en las letras e.); g.);i.); k.); y n.) del presente artículo,
las cooperativas de ahorro y crédito no podrán almacenar, usar, tratar, comunicar o transferir
datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
una vez que la obligación ha sido pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las
obligaciones o cuando, por el ministerio de la ley se haya prohibido el uso, tratamiento o
comunicación de los mismos, debiendo proceder como si ellos no hubieran existido jamás.
Para los efectos indicados en el artículo 1° de la Ley 20.575, elaborar, usar o innovar datos
personales caducos o historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido
sus obligaciones según dispone la ley.
Las Cooperativas que se encuentran reguladas en la presente ley, el o los funcionarios que
hubieren convenido la presente disposición, serán solidariamente responsable por el daño
patrimonial y moral causado al titular de los datos.
Artículo Transitorio:
Una vez promulgada la presente ley los Bancos e Instituciones Financieras, Sociedades de Apoyo
al Giro Bancario, Cooperativas de Ahorro y Crédito y Cajas de Compensación de Asignación
Familiar, tendrán un periodo de 60 días, para eliminar, borrar e inutilizar los registros históricos o
historiales de comportamiento comercial que contenga datos comerciales caducos, quedando
expresamente prohibido su utilización para una evaluación de riesgo comercial.
Diputados señores Garín y González, don Félix, y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco,
García, Garín, González, don Félix; Hernández y Leiva, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck, que "Modifica la ley N° 20.393, que
Establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos
que indica, para extender su aplicación al ámbito del transporte privado
remunerado de pasajeros” Boletín N° 12884-15
1. Fundamentos.- En nuestros sistema jurídico se establece desde la publicación de la Ley
Nº20.393 (D.O. diciembre de 2009) sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas,
consagra por primera vez en Chile un sistema de imputación penal respecto de un catálogo de
delitos  que  pueden  ser  cometidos  en  la  organización  por  sus  dueños,  controladores,
administradores, representantes o dependientes, en provecho o interés de la entidad, como
consecuencia del incumplimiento de sus deberes de dirección o supervisión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 179 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la actualidad existe una tendencia mundial de los Estados a transferir a las personas jurídicas
de derecho privado (empresas, asociaciones, fundaciones, corporaciones, etc.) un rol en la
prevención  de  delitos  (autoregulación),  como  una  manera  de  abandonar  los  sistemas  de
heteresponsabilidad, es decir, los delitos cometidos por determinados miembros de una persona
jurídica eran imputadas a éstas sin mayores disquisiciones, incluso en casos que la propia entidad
cumplía con el derecho. Así para la doctrina, “los modelos de autorresponsabilidad penal
empresarial hacen frente a ambos déficits de los planteamientos tradicionales siendo más justos
–sólo se hace responsable a la empresa de aquello que realmente le es reprochable- y político
criminalmente más adecuados toda vez que no hacen depender la punición de la empresa de la
punición de la persona…”[1], en este sentido este modelo permite que las personas jurídicas
pueden frente a una imputación penal probar que han ejercido a nivel organizativo, la diligencia
debida a fin de evitar la ocurrencia del hecho delictivo, al margen de la conducta de la persona
física  en  la  situación  concreta,  por  lo  que  “los  ordenamientos  jurídicos  en  los  que  la
autorregulación en diversos ámbitos jurídicos resulta más constatable, han adoptado más
rapidamente previsiones legislativas en las que se reconoce relevancia de los Compliance
Programs a la hora de establecer la responsabilidad penal de las personas jurídicas”[2].
Conforme a lo anterior, es a partir de este marco legal, que el actual sistema contempla
expresamente las medidas de prevención que las entidades deberían adoptar como mínimo, a fin
de evitar la ocurrencia de los delitos establecidos en el, todavía escueto catalogo de delitos
previstos en la citada ley, los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho
a funcionario público (nacional y extranjero), corrupción entre privados, administración desleal,
receptación entre otros. El artículo 4º de la ley establece como una facultad[3]:
Art. 4°.- Modelo de prevención de los delitos. Para los efectos previstos en el inciso tercero del
artículo anterior, las personas jurídicas podrán adoptar el modelo de prevención a que allí se hace
referencia, el que deberá contener a lo menos los siguientes elementos:
1) Designación de un encargado de prevención.
a) La máxima autoridad administrativa de la persona jurídica, sea ésta su directorio, un socio
administrador,  un  gerente,  un  ejecutivo  principal,  un  administrador,  un  liquidador,  sus
representantes, sus dueños o socios, según corresponda a la forma de administración de la
respectiva entidad, en adelante la "Administración de la Persona Jurídica", deberá designar un
encargado de prevención, quien durará en su cargo hasta tres años, el que podrá prorrogarse por
períodos de igual duración.
b) El encargado de prevención deberá contar con autonomía respecto de la Administración de la
Persona Jurídica, de sus dueños, de sus socios, de sus accionistas o de sus controladores. No
obstante, podrá ejercer labores de contraloría o auditoría interna.
En el caso de las personas jurídicas cuyos ingresos anuales no excedan de cien mil unidades de
fomento, el dueño, el socio o el accionista controlador podrán asumir personalmente las tareas del
encargado de prevención.
2)Definición de medios y facultades del encargado de prevención.
La Administración de la Persona Jurídica deberá proveer al encargado de prevención los medios y
facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, entre los que se considerarán a lo
menos:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 180 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a) Los recursos y medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica.
b) Acceso directo a la Administración de la Persona Jurídica para informarla oportunamente por un
medio idóneo, de las medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido y para
rendir cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente.
3)Establecimiento de un sistema de prevención de los delitos.
El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer un sistema de prevención de los delitos para la persona jurídica, que deberá
contemplar a lo menos lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de los delitos señalados en el artículo
1°.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en el literal anterior, programar
y ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de los mencionados
delitos.
c) La identificación de los procedimientos de administración y auditoría de los recursos financieros
que permitan a la entidad prevenir su utilización en los delitos señalados.
d) La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
persecución de responsabilidades pecuniarias en contra de las personas que incumplan el sistema
de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
4) Supervisión y certificación del sistema de prevención de los delitos.
a) El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer métodos para la aplicación efectiva del modelo de prevención de los delitos y su
supervisión a fin de detectar y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de
circunstancias de la respectiva entidad.
b) Las personas jurídicas podrán obtener la certificación de la adopción e implementación de su
modelo de prevención de delitos. En el certificado constará que dicho modelo contempla todos los
requisitos establecidos en los numerales 1), 2) y 3) anteriores, en relación a la situación, tamaño,
giro, nivel de ingresos y complejidad de la persona jurídica.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 181 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
c) Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.
Conocidos los graves hechos, en los cuales se han visto involucrados buses interurbanos, con
trágicas consecuencias, han sido reveladores de diversas situaciones en las cuales se han
descubierto una serie de hechos consistentes en falsificaciones de permisos de circulación y
licencias, que pese a las tareas desarrolladas por el programa nacional de fiscalización no resultan
suficientes, en el contexto de la seguridad del tránsito, especialmente en lo relativo a la fe pública,
asociada en los documentos que demuestran la idoneidad técnica de las personas, así como los
vehículos motorizados involucrados. En este sentido, la última medición semestral sobre un total
de 29.802 fiscalizaciones, señala aplicación de 4.944 multas con una tasa promedio de 26,5% de
infracciones a las empresas de transporte, en un universo de más de cinco mil buses del parque
autorizado. Precaviendo, las dificultades propias de un sistema basado en la fiscalización, resulta
justificado adoptar un sistema de auto responsabilidad en el caso de las conductas más graves
que el ordenamiento jurídico reconoce.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado. El día 20 de noviembre de 2018, se publica en el
Diario Oficial la ley Nº21.121 que en su artículo 2º modifica la ley 20.393 sobre responsabilidad
penal de las personas jurídicas incorporando una ampliación de los delitos que pueden dar lugar a
la imputación del ente, luego nuevamente ampliado por la ley Nº21.132 en materia de delitos de
contaminación de aguas, entre otros. Desde el punto de vista de la reacción penal, se aumentan la
multas existentes, es decir, el tramo global vigente de $.9.632.000 a $963.200.000 millones, se
incrementa  la  reforma  de  $19.264.000  a  $14.448.000.000  millones  (US$22  millones
aproximadamente). Se amplía la posibilidad de aplicar la pena de disolución y cancelación de la
personalidad jurídica (equivalente a la pena de muerte para la empresa), no sólo a los casos de
crímenes (financiamiento al terrorismo) sino que se incorpora a simples delitos (cohecho,
corrupción entre privados) siempre que exista reiteración de la conducta (cometer dos o más
delitos), y haber sido condenado los 5 años anteriores por el mismo delito (reincidencia). En
materia de comiso, es decir, la pérdida de los efectos provenientes del delito, en caso que no sea
posible incautar el producto del delito o los bienes o efectos (dineros) se autoriza a decomisar la
suma equivalente en dinero y establece una ampliación para la pena de prohibición de contratar
con el estado no sólo como proveedor de bienes y servicios, sino a cualquier contrato con órganos
o empresas del Estado. También se extiende a cualquier concesión otorgada.
Una tendencia por el sistema de la autoregulación asoma en EE.UU, Australia, Reino Unido, Nueva
Zelanda, Bélgica España, con matices en el sentido que se excluye la imputación cuando ha
existido la diligencia debida o como en el último caso, en que se exime de responsabilidad por el
hecho de adoptar un modelo organizativo adecuado, inspirado en buena parte por el sistema
italiano.
3. Ideas matrices.- Mediante la presente moción, se propone ampliar el catálogo de delitos
previstos en la ley Nº20.393, específicamente, en aquellos que existe una vinculación con delitos
que estructuralmente lesionan la fé pública, conllevan una serie de consecuencias, en la seguridad
del tránsito por las empresas que desarrollan el transporte público, al simular mediante
documentos falsos, condiciones técnicas idóneas. Se trata, en definitiva de los delitos previstos en
la ley de transito terrestre previsto en el art. 192 que dispone una serie de delitos especiales de
falsedad, asimismo, se amplía a los delitos de falsificación de instrumento público cometido por el
particular, el uso de instrumento público y privado falso, y ciertas hipótesis delictivas en el ámbito
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 182 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de los delitos imprudentes, como puede ocurrir, v. gr., en el caso de someter a choferes a turnos
extenuantes en la conducción, sin cumplir con la normativa laboral vigente.
Aquí subyace la justificación de la presente moción, especialmente, en el caso de las empresas
que se han visto involucradas en delitos que lesionan la fé publica, con graves consecuencias a las
personas. En consecuencia, por aplicación del sistema de la ley Nº20.393, su énfasis es
precisamente preventivo, pues como se ha sostenido “el diseño e implementación de un modelo
de prevención efectivo, esto es apto tanto en abstracto como en su forma concreta para evitar la
comisión de delitos, se transforma en una exigencia corporativa fundamental”[4].
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Para Para modificar el inciso primero del art. 1º de la Ley Nº20.393, en el siguiente
sentido:
1) Para agregar a continuación del guarismo “18.314”, la expresión “en el artículo 192 de la ley
Nº18.290”;
2) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos”, la segunda vez aparece la frase “194,
196, 197 y 198,”;
3) Para intercalar a continuación del guarismo “11” “y los previstos en el Título X”
Diputados señores Ilabaca, Alinco, García, Garín, González, don Félix ; Hernández y Leiva, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 183 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 184 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 185 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
agua potable para el consumo humano.
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Álvarez ,
doña Jenny , y Cid, y de los diputados señores Bianchi , Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular
un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas. Boletín
N° 12942-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, que se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privada cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 186 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o telepeaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad de que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $49.131) y se
considera como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 187 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González [1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 188 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agregase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, en el
artículo 114 del DFL Nº 1 de 27 de diciembre de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290, sobre Tránsito:
“Si en un plazo de 24 horas se cometieran dos o más contravenciones a la prohibición dispuesta
en el inciso anterior, solo se considerará la primera para efectos de la aplicación de sanciones y de
lo dispuesto en la letra b) del artículo 207.”.
Diputadas señoras Ossandón , Álvarez , doña Jenny  , y Cid, y de los diputados señores Bianchi ,
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag .
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras Fernández , y
Pérez , doña Catalina , que Declara el 3 de octubre de cada año como el
Día de la Protección de los Animales. Boletín N° 12973-24
Fundamentos:
La relación de las personas con los animales está en constante evolución. Paulatinamente han ido
quedando atrás aquellas concepciones según las cuales los animales son cosas objeto del dominio
que pueden ser utilizadas según el arbitrio de su propietario, sin consideración a su capacidad de
sufrir. En su lugar, la sociedad ha ido tomando consciencia de que los animales son seres
sintientes cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida.
En el mundo existen variadas fechas destinadas a conmemorar el respeto a los animales. En este
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 189 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sentido se pueden mencionar que la Organización Mundial de Protección Animal en su congreso
celebrado en Viena, año 1920, declaró el día 4 de octubre como "el Día Mundial de los Animales".
El propósito de esta fecha es recordar la importancia de todas las especies animales que nos
rodean y con quienes compartimos el planeta. Sin embargo, a través de la educación y al
importante trabajo de sensibilización que han liderado los defensores de los animales y
organizaciones sociales en todo el mundo, se ha logrado instaurar una nueva cultura del respeto,
en donde -afortunadamente- cada vez más gente intenta hacer de este mundo un sitio más justo
para todos los seres vivos.
Por otra parte, en Argentina se conmemora el día 29 de abril, con ocasión del aniversario del
fallecimiento del presidente de la asociación protectora de animales de Buenos Aires.
Mediante este proyecto de ley, proponemos que Chile instituya el 3 de octubre de 2009, como el
día de la protección animal, debido a que esa fecha se publicó en el Diario Oficial la ley
N||AMPERSAND||quot; 20.380 , Sobre Protección de Animales, cuyo objeto -tal como señala
genéricamente su artículo 1"- es establecer "normas destinadas a conocer, proteger y respetar a
los animales, como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y
evitarles sufrimientos innecesarios."
Dicho  cuerpo  legal,  que  podría  conceptualizarse  como  ley  marco[1],  contempla  normas
concernientes a los animales domésticos, de compañía y crianza (producción industrial), a la
exhibición comercial o recreativa de los mismos, a su utilización para fines de experimentación
científica o formación educativa, contribuyendo al mismo tiempo a reponer el maltrato o crueldad
como delito penal.
Considerando el alcance de las disposiciones contenidas en el proyecto original, los casi quince
años de tramitación legislativa y las iniciativas existentes en el pasado -entre las cuales destaca
aquella promovida hace ya casi 50 años por un pionero como lo fue don Godofredo Stuzin -, el
resultado final puede no haber sido el que se esperaba. Sin embargo, y pese a la modesta
satisfacción de las expectativas que se forjaron en su momento respecto de esta primera ley de
protección animal en nuestro país, no puede desconocerse que la promulgación de la misma
constituyó al fin y al cabo una señal institucional de evolución sociocultural que reconocía un
mayor respeto hacia seres indefensos; dotados de la capacidad de padecer, experimentar
sufrimiento y afectos.
Si bien, queda mucho por avanzar cultural y políticamente en temas de bienestar y protección de
los animales en nuestro país, sostenemos que el instaurar un día para reflexionar sobre los
animales que nos rodean y formalizar esta jornada bajo el amparo de los distintos hitos nacionales
e internacionales antes descritos, es una oportunidad y una necesidad de los tiempos que
empiezan.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Institúyase en todo el territorio nacional el 3 de octubre de cada año como el Día
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 190 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de la protección de los Animales."
Diputados señores Mirosevic , Bernales ; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras
Fernández , y Pérez , doña Catalina .
[1] Dada la existencia también de leyes/normas especiales ya vigentes en ese entonces
(Código Penal; Ley de Caza) o bien dictadas posteriormente como es el caso de la Ley N°
20.962 (de Aplicación CITES) y Ley N° 21.020 (Sobre Tenencia responsable de Mascotas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 191 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 192 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 193 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 194 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 195 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 196 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 197 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 198 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Boric , Díaz ,
González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Labra y Mirosevic ; y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental
para consagrar la renuncia a la guerra como principio rector del Estado en
la conducción de sus relaciones internacionales, salvo legítima defensa, en
las condiciones que señala". Boletín N° 13002-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Boric , Díaz , González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Labra y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 199 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda, don Alexis , y de
las diputadas señoras Hernando y Marzán , que Declara el 31 de marzo de
cada año como el Día Nacional de la Artesana y el Artesano del Mimbre.
Boletín N° 13003-24
Mimbrero , sentémonos aquí en la calle,
y armemos con tus hilos blancos y con mis hilos azules
los esenciales artefactos de uso diario:
La paz, la mesa, la poesía, la cuna,
el canasto para el pan, la voz para el amor.
Armemos juntos las cosas más esenciales y más simples,
más hermosas y útiles, más verdaderas y económicas,
para cualquiera que pase nos comprenda y nos lleve (…).
Mimbre y Poesía (Efraín Barquero , 1931)
Considerandos:
1.- El mimbre es una fibra vegetal, que se obtiene de plantas que pertenecen al género salix
dentro de la familia de las Salicacease, en cuanto a los ejemplares arbóreos estos son conocidos
popularmente como sauces. De todas las especies de sauce, la más usada es la Salix Viminalis. [1]
El cultivo, la producción, la extracción y distribución del mimbre ha sido objeto de interés durante
siglos, esto debido ya que la madera de sauce es muy fácil de trabajar y cultivar sobre ella.
Existen referencias de su uso desde el Antiguo Egipto hasta la antigüedad en Roma de que fue
muy común ver la producción de este recurso natural. Ya desde la Edad Media y hasta el siglo XVII,
el cultivo del material siguió siendo recolectado en los bosques, riberas de lagos y otros espacios
naturales, luego del siglo XVII fue tal la demanda por este producto que fue necesario avanzar en
el cultivo sistemático de la especie [2].
2.- En nuestro país el cultivo de este recurso natural comenzó de manera sistemática entre 1940 y
1960, donde surgió el primer y gran desarrollo de la artesanía decantando en los años 70 con la
primera Cooperativa de Mimbre, apoyada por Sercotec, en lo que se conocía como la antigua
comunidad de Convento Viejo que esta ubicada a 83 km al sur de Rancagua y a una distancia a 12
km de Chimbarongo en la región de O’Higgins. Como destacada en un reportaje de la Tercera Don
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 200 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ramon Serrano de 81 años recuerda “El auge comenzó en la época de don Jorge Alessandri .
Luego un comerciante abrió un negocio en Providencia y nos compraba los muebles. Yo empecé a
trabajar con los puros ricos. Eran patrones de fundo que comenzaron a encargar trabajos y se
expandió el gusto. También les hice muebles a diputados y senadores antiguos”.
Las primeras artesanías de mimbre fueron los canastos paperos, el auge de esta producción
nacional se mantuvo desde los años 80 hasta inicios de los 90. La demanda empezó a decaer en
esas fechas por motivos de los tratados de libre comercio que permitieron la importación de
diversos productos que por su menor precio superaron a la oferta de productos locales [3].
Es así como destaca La Tercera que hace 20 años casi 3.000 habitantes (el 10%) de la ciudad de
Chimbarongo se dedicaba a la artesanía de esta fibra vegetal. Como así según datos de INE,
existen hoy aproximadamente 106 hectáreas cultivadas en la VI Región en la actualidad,
mayormente en Chimbarongo.
3.- Como esta señalado en la pagina web de la Ilustre Municipalidad de Chimbarongo está ciudad
en la actualidad cuenta con cerca de 38 mil habitantes, teniendo la agricultura como la principal
económica, siendo el cultivo de la frambuesa como los trabajos agrícolas temporales la principal
fuente de empleo.
Hoy en dia uno de los elementos más importantes de la identidad de la comuna de Chimbarongo
es la tradición y el valor de sus artesanos del mimbre. Cuando se visita y camina la comuna
podemos observar a los artesanos y artesanas vendiendo y llevando sus productos, que incluyen
muebles,  artículos  decorativos,  implementos  para  el  hogar,  para  el  uso  diario  y  objetos
coleccionables. En la ciudad hay distintos puntos de venta que ha articulado una tradición en la
localidad que viven sus habitantes día a día, hombres y mujeres han aprendido su oficios de
generación tras generación, desde muy jóvenes dándole un sustento a la tradición y e identidad a
la comuna.
Según datos de la Fundación Raíces Vivas hoy podemos encontrar unas 300 personas que se
dedican a este oficio. Cada uno de ellos trabaja mediante distintas técnicas, ya sea por el trabajo
con respecto a la linea de tejido, unos desarrollan estilo más “rustico” con el mimbre más grueso y
sin refinar generando objetos de mayor tamaño; mientras otros realizan tejidos más finos,
utilizando mimbre más delgado y procesado de mayor uniformidad para poder aplicar objetos más
pequeños.
En la comunidad chimbaronguina se han desarrollado distintas iniciativas para poder vincular el
pasado con el futuro del mimbre y sus artesanos, de esta forma se han realizado encuentros entre
diseñadores modernos con los artesanos para que realicen sus encargos, de la misma forma las
ventas por internet han posibilitado una renovación del mercado y han acercado a las nuevas
tecnologías el trabajo de quien se dedica al mimbre.
Esta vinculación con el medio en la actualidad tiene su punto de inicio con la creación de la
Expomimbre, que surge de la iniciativa de la Administración municipal del ex alcalde Cosme
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 201 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mellado Pino , que con el fin de fortalecer y reactivar el trabajo de los artesanos diseñadores del
mimbre se saco del anonimato a muchos de los artesanos que solo desarrollaban su trabajo dentro
de los talleres, para darles una vitrina con la región y el país. Esta estrategia vino también a
ayudar a la comercializacion y promoción de productos, de forma que los artesanos pudieran
seguir tejiendo la historia de su comuna en el medio local y nacional, revitalizando el antiguo oficio
del artesano y haciendo de Chimbarongo la capital nacional del mimbre. Al día de hoy esta
iniciativa  se  sigue  desarrollando  y  convocando  a  artesanos,  diseñadores,  comerciantes  y
emprendedores.
4.- Por todo lo anterior es necesario fortalecer la identidad y figura del artesano del mimbre desde
la historia de Chimbarongo, por ello el día conmemorativo deberá recaer en el día de la ciudad de
Chimbarongo ya que existe una estrecha relación entre el artesano y su comunidad, siendo este el
día de la fundación de la comuna el 30 de marzo. Motivando también así la creación de
actividades y futuros proyectos en torno al oficio.
Reconocer este antiguo oficio es reavivar la cultura de nuestro país y que hacia el futuro podamos
proyectar y seguir disfrutando de esta producción auténticamente nacional.
Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 31 de Marzo de cada año como el “Día Nacional de la Artesana y
Artesano del Mimbre”.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda,
don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
[1] Véase las características vegetales del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[2] Véase la historia antigua del recurso del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[3]  Véase  tratados  de  libre  comercio  Chile  por  DIRECON  https://www.direcon.gob.cl/wp-
content/uploads/2019/01/IMPACTO-digital.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 202 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 203 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 204 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 205 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
II.COMISIÓN TÉCNICA
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 206 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
[9] Ibídem.
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 207 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco;
González, don Félix; Monsalve, Mulet y Sabag; y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Establece gratuidad en los servicios
de transporte público que indica, con ocasión de los procesos
plebiscitarios y electorales a que se refieren los artículos 130 y siguientes
de la Constitución Política de la República". Boletín N° 13192-15
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ilabaca , Alinco ; González, don Félix ; Monsalve , Mulet  y Sabag ; y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar los
estándares de seguridad y la frecuencia de las revisiones técnicas, y
reducir la velocidad máxima de circulación, de los buses interurbanos de
dos pisos, destinados al transporte de pasajeros Boletín N° 13225-15
FUNDAMENTOS
Chile se caracteriza geográficamente por su extensa longitud, de aproximadamente 4.000
kilómetros en su parte continental. El traslado de una ciudad a otra muchas veces implica el
recorrido de largas distancias y, en este sentido, el transporte por la vía terrestre resulta
fundamental. Es así como el transporte de pasajeros a través de buses interurbanos, es una
alternativa económica para viajar a lo largo y ancho de nuestro país.
Una de las alternativas de viaje más populares ofertadas por las empresas, es el traslado en buses
de dos pisos, ya que éstos pueden trasladar un tercio más de pasajeros que un bus de sólo un
piso, con los mismos costos de viaje.
Sin embargo, en el último tiempo este tipo de buses no han estado exentos de polémica,
especialmente, cuando en un período de tres meses, dos de estos buses han protagonizado
accidentes de tránsito, en los cuales se han volcado y han provocado el fallecimiento de una
cantidad importante de personas. Particularmente el caso del bus Línea Azul en San Francisco de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 208 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mostazal y el bus Turbus en la cuesta de Paposo.
Ya en mayo de este año, un grupo de parlamentarios de la UDI, presentó un proyecto de ley que
tiene por objeto prohibir la circulación de los referidos buses de dos pisos, proyecto que se
encuentra radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, bajo el Boletín N° 12.659-15.
Nosotros consideramos que la prohibición de circulación de los buses de dos pisos es una medida
excesiva si tomamos en consideración la inversión que realizan las empresas en la adquisición y
modernización de sus flotas. Sin embargo, concordamos en que hace falta una mayor regulación
de las condiciones en que se deben realizar estos viajes, que trasladan millones de personas en el
año y que es la alternativa utilizada por las personas de forma más masiva para llegar a sus
lugares de trabajo o faenas y para viajar a menor costo, también a localidades alejadas de los
centros urbanos más poblados.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto introducir algunas modificaciones a la ley de Tránsito, en
orden a aumentar las medidas de seguridad para la circulación de buses inter urbanos de dos
pisos.
La primera modificación propuesta, guarda relación con la incorporación de un estándar de
deformación de los vehículos, dentro de las condiciones técnicas que puede exigir el Ministerio de
Transportes para la circulación de los vehículos. Ello, para que frente a un volcamiento de
cualquier vehículo, se cumpla con estándares mínimos que protejan la vida de las personas que
van en el interior.
La segunda modificación, está orientada a aumentar la cantidad de revisiones técnicas a las
cuales se deban someter los buses interurbanos de dos pisos, estableciéndola en tres veces
durante el transcurso del año. Además, establece el deber de informar a los pasajeros del
cumplimiento de la revisión técnica del vehículo, mediante un cartel o aviso que se debe fijar en
un lugar visible del mismo.
La tercera modificación, establece una disminución de la velocidad máxima a la que deben circular
los buses interurbanos de dos pisos en vías rurales, bajándola de 100 km/h a 80 km/h, velocidad a
la que los conductores pueden maniobrar con más control del vehículo.
Por último, este proyecto incorpora una modificación al Código del Trabajo, estableciendo que,
tratándose de los buses de dos pisos, los conductores no podrán conducir por más de tres horas
seguidas, con la finalidad de reducir la fatiga de estar sentados en la misma posición por tantas
horas.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley de Tránsito, en el inciso primero del artículo 62, establece en su parte inicial que: “[l]os
vehículos deberán reunir las características técnicas de construcción, dimensiones y condiciones
de  seguridad,  comodidad,  presentación  y  mantenimiento  que  establezca  el  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el
Ministerio de Obras Públicas.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 209 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Algunas de las críticas técnicas que se han efectuado a la circulación de los buses de dos pisos, es
que no tenemos una regulación de los estándares de deformación de los vehículos, que permitan
proteger a los pasajeros, en caso de que el accidente de tránsito involucre un volcamiento del
mismo. Por lo mismo, se ha incorporado la expresión “estándares de deformación”, no como una
facultad adicional del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sino que como una
precisión sobre los estándares de seguridad a que debe poner atención el Ministerio en las
características que deben cumplir los vehículos para circular en Chile.
En otro orden de cosas, el artículo 89 de la misma ley, dispone que: “[l]as Municipalidades no
otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión
técnica o un certificado de homologación, según lo determine el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.”
Los restantes incisos de la misma disposición establecen los criterios sobre los cuales se debe
realizar la revisión técnica de los vehículos. Nuestro proyecto incorpora un nuevo inciso final,
estableciendo que en el caso de los buses de dos pisos, el proceso de revisión técnica debe
efectuarse tres veces en el año.
En relación con los límites máximos de velocidad, el artículo 145 de la Ley de Tránsito, establece
que “[c]uando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores, serán
límites máximos de velocidad los siguientes”. Específicamente el apartado 2.3. de la citada norma,
establece respecto de los buses interurbanos, lo siguiente: “En todo caso, los buses y camiones de
3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más y vehículos de transporte escolar no podrán
circular a una velocidad superior a 90 kilómetros por hora. Los buses interurbanos podrán circular
a 100 kilómetros por hora.”
Nuestro proyecto establece una limitación específica para el caso de los buses de dos pisos,
reduciendo la velocidad máxima de 100 km/h a 80 km/h, con la finalidad de que el conductor del
vehículo cuente con una mayor capacidad de maniobrar el bus, ya que a menor velocidad, mayor
posibilidad de anticiparse a las condiciones del tránsito del momento.
Finalmente, este proyecto introduce una modificación al artículo 25 del Código del Trabajo.
Actualmente, el inciso cuarto de la disposición señalada, establece: “En ningún caso el chofer de la
locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas continuas, después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas”. La presente
propuesta, tiene por objeto modificar esta disposición, estableciendo que los choferes de los buses
interurbanos no manejen más de 3 horas de manera continua, a fin de reducir las consecuencias
de la fatiga al conducir.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley N°1
del año 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, en la forma que se expresa a continuación:
1.En el inciso primero del artículo 62, introdúzcase, a continuación de la expresión “seguridad”,
una coma, seguida de la frase “estándares de deformación”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 210 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.En el artículo 89 agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Tratándose de los buses interurbanos de dos pisos, destinados al transporte de pasajeros, ya sea
que éstos se rijan por las normas del transporte público o privado, deberán efectuar la revisión
señalada en el presente artículo, tres veces al año. El cumplimiento de esta obligación deberá
encontrarse disponible para los pasajeros en el interior del bus y debe fijarse en un lugar visible
para éstos.”
3.En el artículo 145, apartado 2.3, a continuación del punto final que pasa a ser seguido,
incorpórese la siguiente frase:
“Con todo, los buses interurbanos de dos pisos, no podrán circular a una velocidad mayor a 80
kilómetros por hora.”
Artículo Segundo: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2007, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, en la forma que se expresa a continuación:
1. En el artículo 25, inciso cuarto, reemplácese la expresión “cinco”, por la palabra “tres”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles; y del diputado
señor González, don Félix, que “Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de someter a plebiscito la propuesta de anticipar las elecciones de
Presidente de la República y de la totalidad de los parlamentarios, para el
día 25 de octubre de 2020” Boletín N° 13220-07
FUNDAMENTOS:
Considerando el momento histórico en el que se encuentra el país, atravesando un proceso
constituyente iniciado durante el estallido social que ha tenido como consecuencia la aprobación
por el poder legislativo de una elección ciudadana durante el mes de abril del presente año y en
atención a la grave crisis de representatividad de la ciudadanía respecto del poder ejecutivo y
legislativo reflejada en las innumerables y permanentes manifestaciones sociales desarrolladas
desde el 18 de octubre de 2019 y ratificada en la mínima aprobación de ambas instituciones en los
diversos informes de los centros de estudios y encuestas realizadas en el país, resulta ineludible y
urgente someter al escrutinio popular, la anticipación de las elecciones presidenciales y del
parlamento en su totalidad.
IDEA MATRIZ:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 211 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Modificar los artículos 26 y 130 de la Constitución Política de la República, con el objeto de que en
el plebiscito del 26 de abril del año 2020, se someta a votación la anticipación de las elecciones
presidenciales y parlamentarias en su toalidad.
PROYECTO DE LEY
En mérito de lo expuesto, someto a vuestra consideración lo siguiente:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
-Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 26 de la Constitución, pasando el actual
segundo a ser tercero:
“En el plebiscito señalado en el artículo 130 la ciudadanía dispondrá de una tercera y cuarta
cédula electoral, las que contendrán las siguientes preguntas respectivamente: "¿Quiere usted
anticipar la elección de Presidente de La República para el día 25 de octubre del año 2020? y
¿Quiere usted anticipar la elección de todos los Parlamentarios para el día 25 de octubre del año
2020?". Bajo la cuestión planteada en cada cédula habrá dos rayas horizontales, una al lado de la
otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la expresión "Apruebo" y la segunda, la expresión
"Rechazo", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
- Reemplácese en el inciso segundo del artículo 130 de la Constitución, la expresión “dos” por
“cuatro”.
-Agréguense  dos  nuevos  incisos  al  artículo  130  de  la  Constitución,  cuarto  y  quinto
respectivamente,  pasando  el  actual  cuarto  a  ser  sexto:
Nuevo inciso cuarto:
La tercera cédula electoral contendrá la sigueinte pregunta: "¿Quiere usted anticipar la elección de
Presidente de la República para el día 25 de octubre del año 2020?".
Nuevo inciso quinto:
La cuarta cédula electoral contendrá la siguiente pregunta: “¿Quiere usted anticipar la elección de
la totalidad de los parlamentarios para el día 25 de octubre del año 2020?
Diputada señora Jiles; y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 212 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
disponer que la aprobación y reforma de los estatutos, así como la
elección de los cuerpos directivos de las federaciones, confederaciones y
centrales sindicales, se lleven a efecto mediante votación secreta, directa
y universal de las trabajadoras y los trabajadores afiliados a las
organizaciones que las integran Boletín N° 13230-13
1.FUNDAMENTOS
No cabe duda la importancia que reviste para nuestro país, el enorme aporte que desde principios
del siglo XX han desarrollado las organizaciones sindicales en la lucha por los derechos de los
trabajadores.
La  creación  de  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de  Trabajadores,  ha  influido
notoriamente en la negociación de muchos aspectos de la normativa laboral que se encuentran
vigentes actualmente, tales como el fortalecimiento de la negociación colectiva, la protección de
los derechos de los trabajadores y de la sanción de las prácticas antisindicales.
Sin embargo, estas grandes agrupaciones de trabajadores, muchas veces se han visto inmersas en
polémicas derivadas de la falta de transparencia y poca representatividad de sus procesos
eleccionarios, tal como hace algún tiempo ocurrió con los cuestionamientos hacia el directorio de
la Confederación de Trabajadores del Cobre[1], o incluso, como ha ocurrido con la anulación del
proceso eleccionario de la Central Única de Trabajadores[2].
Como señala un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el caso de la CUT, quienes
votan en las elecciones no son los trabajadores sindicalizados, sino que son los delegados de las
organizaciones sindicales que conforman dicha central, cuyos sufragios se calculan en proporción
al número de asociados que componen la multisindical. Es decir, se trata de una votación indirecta
(por medio de un delegado), que no es universal (sólo votan aquellos que cumplen con los
requisitos)[3].
Una de las grandes ventajas que se atribuye a los sistemas electorales proporcionales, por sobre
los sistemas de mayoría, es que permiten la representación de grupos minoritarios. Pero esta
afirmación, en opinión del cientista político Dieter Nohlen, depende en gran medida del tamaño de
la circunscripción electoral, entendida como el número de escaños que se han de elegir. Esto
significa que a menor número de escaños es más difícil obtener la representatividad de las
minorías[4], o de las organizaciones sindicales con menor número de afiliados, para estos efectos.
Al respecto, Nohlen señala que el “gerrymandering, es decir, el intento de alterar las chances
electorales de los candidatos a través de la delimitación de las circunscripciones de acuerdo a
criterios políticos, demuestra que la distribución de las circunscripciones puede ser objeto de
manipulaciones”. En las organizaciones multisindicales esto queda en evidencia porque la
mantención en sus estatutos de representatividad en proporción al número de socios afiliados, ha
conllevado incluso a la realización de procesos eleccionarios irregulares, para mantener padrones
obsoletos o no actualizados debidamente para así asegurar escaños en los directorios de las
multisindicales.
Por lo mismo, se hace necesario, asegurar no sólo el derecho a sindicarse, como lo establece
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 213 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestra Constitución Política en el artículo 19 numeral 19°, sino que también, esta sindicalización
favorezca los intereses de las y los trabajadores afiliados a las distintas multisindicales que existen
y no sólo a los intereses de unos pocos que contaminan la dirigencia sindical y la utilizan para sus
intereses personales, o fines políticos partidistas que son instruidos desde las mismas cúpulas
partidarias y no siempre representan los intereses de la clase trabajadora.
2.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer la modalidad de elección directa, secreta y universal en
las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales creadas al alero del Código del
Trabajo.
Lo anterior, con la finalidad de garantizar la participación activa de las y los trabajadores que se
encuentran afiliados a las multisindicales y que cada uno de ellos pueda sufragar y elegir
directamente a sus representantes.
3.LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El inciso 4° del artículo 268 del Código del Trabajo establece que “Las asambleas de las
federaciones y confederaciones estarán constituidas por los dirigentes de las organizaciones
afiliadas, los que votarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 270.”
Por su parte, el artículo 270 del Código del Trabajo, referido a las Federaciones y Confederaciones,
establece que “Los estatutos de las federaciones y confederaciones determinarán el modo como
deberá ponderarse la votación de los directores de las organizaciones afiliadas. Si éstos nada
dijeren, los directores votarán en proporción directa al número de sus respectivos afiliados.
En todo caso, en la aprobación y reforma de los estatutos, los directores votarán siempre en
proporción directa al número de sus respectivos afiliados.”
Por último, el artículo 278 del mismo cuerpo legal establece en relación a las Centrales Sindicales
que: “Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán
regulados por sus estatutos en conformidad a la ley.
Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
garantizando la adecuada participación
de las minorías. Los representantes de las organizaciones afiliadas votarán en proporción al
número de sus asociados. La duración del directorio no podrá exceder de cuatro años.”
En consecuencia, de la redacción de estas tres normas, se desprende que las elecciones en las
organizaciones multisindicales, está establecida en base a un sistema electoral proporcional, de
carácter indirecto, lo que no garantiza la representatividad de las y los afiliados a las
organizaciones sindicales de base, ya que el número limitado de escaños (45 cupos en el caso de
la CUT), es muy limitado para asegurar una proporcionalidad eficiente y se propone como
modificación el reemplazo de este sistema por uno de mayoría, universal, secreto y directo, que
fomente la participación activa de las y los trabajadores en la elección de sus dirigentes regionales
o nacionales.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 214 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del año 2002, que refunde
el texto del Código del Trabajo en los términos que se indica:
1.Reemplácese el artículo 270 por el siguiente:
"Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismos, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales miembros de la Federación o Confederación".
2.Reemplácese el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
"Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales integrantes de la Central".”
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban;
y de la diputada señora Ossandón
[1]  Véase  https://www.reporteminero.cl/noticia/noticias/2018/04/raimundo-espinoza-vuelv-
-a-la-federacion-de-trabajadores-del-cobre
[2]  Véase  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/05/17/tribunal-electoral-anulo-eleccione-
-de-la-cut-donde-gano-barbara-figueroa/
[3] Biblioteca del Congreso Nacional (2016)”Sistema electoral de la Central Unitaria de
Trabajadores”  Disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=2156
5
[4] Nohlen Dieter (2003) “Sistemas Electorales y reforma electoral. Una Introducción” p. 71
disponible en https://es.slideshare.net/tuesta/sistemas-electorales-dieter-nohlen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 215 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 216 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 217 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 218 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón
, y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica el Código de Procedimiento
Civil para declarar inembargables los bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a personas adultas mayores. Boletín N° 13267-18
1. FUNDAMENTOS
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
Según las el Instituto Nacional de Estadísticas, con base en el Censo 2017, la población mayor de
65 años en Chile, representa el 11,4% del total. Según las proyecciones realizadas por el mismo
servicio, en el año 2019 existen 2.260.222 personas mayores de 65 y se llegará a más del doble
en el 2050 (5.418.239 personas mayores de 65 años)[2].
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
hombres respecto de las mujeres[3] Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 219 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[4], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto declarar la inembargabilidad de los bienes muebles e inmuebles
que pertenezcan a las personas mayores, con la finalidad de resguardar el patrimonio de éstas,
atendido los altos niveles de endeudamiento que registran.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece un acotado catálogo de los bienes que
son inembargables para los efectos de la aplicación del juicio ejecutivo.
En este sentido, se ha decidido incorporar un nuevo numeral que resguarde tanto a los bienes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 220 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
muebles,  como  inmuebles  que  pertenezcan  a  personas  mayores,  debido  a  sus  limitadas
posibilidades de obtener ingresos adicionales en caso de caer en morosidad, por lo que la eventual
ejecución  de  sus  bienes,  además  de  ser  un  factor  de  angustia  emocional,  también  es
excesivamente gravosa, tomando en consideración que las personas mayores no tienen la misma
posibilidad de recuperarse financieramente que la población económicamente activa.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese La ley N° 1.552 que contiene el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1. En el Artículo 445, incorpórese un nuevo numeral 19°, del siguiente tenor:
“19°. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan a personas adultas mayores”.
Diputados señores Alinco , Espinoza , González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro
, y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández ,  Ossandón  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  Ver  https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-
y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
[3]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[4] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Garín, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 221 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pre y post natal en favor del padre”. Boletín N° 13271-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza , Garín, González, don Félix ; Mulet, Saffirio , Santana , don
Alejandro, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo, para
exigir a las empresas y empleadores que corresponda, incorporar en el
respectivo reglamento interno de orden, higiene y seguridad, un plan de
gestión de riesgo de la empresa, y capacitar a sus trabajado-res en dicha
materia”. Boletín N° 13272-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 222 de 273
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación del diputado Félix González , para agregar, en el inciso primero del artículo 102 de la
Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, a continuación del vocablo “popular”,
la expresión “excluidas las elecciones primarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 223 de 273
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación del diputado Félix González , para sustituir, en el inciso primero del artículo 102 de la
Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, la palabra “ocho” por la palabra
“seis”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Señor Presidente, la indicación del diputado Félix González se declaró inadmisible porque afecta la
administración financiera o presupuestaria del Estado, ya que establece una restricción respecto
del uso de los recursos.
La indicación N° 29 agrega un nuevo inciso a la glosa 07, del siguiente tenor: “Carabineros de
Chile no podrá realizar gastos con cargo a este subtítulo para adquirir bombas lacrimógenas que
contengan productos dañinos para la salud de las personas, tales como metales pesados, dioxinas,
elementos  químicos  que  pudieran  generar  cáncer,  malformaciones  congénitas  o  abortos
espontáneos.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 224 de 273
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 225 de 273
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez ,  Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 226 de 273
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez  , Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 227 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 497, de los diputados Jorge Sabag  , Manuel Matta  , Fernando Meza  ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Daniel Verdessi  , Félix González  , Gabriel Ascencio  y Leonidas
Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio
de la señora ministra de Energía, Susana Jiménez Schuster , ordene la suspensión inmediata del
proceso de cambio de los empalmes y medidores que forman parte de la red de distribución de
energía eléctrica en todo el territorio nacional, dejando sin efecto el decreto tarifario No 5, de
fecha 28 de septiembre de 2018, del Ministerio de Energía, que fija fórmulas tarifarias aplicables a
los suministros sujetos a precios regulados que se señalan en el decreto Nº 11, de 2016, del
Ministerio de Energía, de acuerdo a las actualizaciones de los parámetros que allí se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE FERROCARRIL METROPOLITANO EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (N° 339)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 339, de los diputados Jaime Tohá , Félix González , Alejandra Sepúlveda
, Marcos Ilabaca  , Enrique Van Rysselberghe  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 228 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  y  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, con copia al Directorio de Transporte Público Metropolitano, de Concepción, a
fin de que conforme a las normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan,
se implemente un sistema de ferrocarril metropolitano para la ciudad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 229 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
como institución no deliberante”.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE CONDENADOS POR ACTOS
DE CRUELDAD Y MALTRATO ANIMAL (389)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 230 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 389, del diputado José Miguel Castro  , la diputada Camila Flores  , los
diputados Renzo Trisotti  , Sebastián Álvarez  , Mario Desbordes  , Andrés Celis  , Félix González  ,
Manuel Matta , Ignacio Urrutia y Gonzalo Fuenzalida , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
el estudio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Ministerio de Justicia, sobre la
viabilidad de crear un registro nacional de condenados por infracciones a la tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, y de maltrato o crueldad animal, consignando en este la
identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue condenado y la pena
asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 231 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INSTRUCCIÓN PRESIDENCIAL PARA ELIMINACIÓN DE UTILIZACIÓN DE
PLASTICOS DE UN SOLO USO EN REPARTICIONES PÚBLICAS Y
DECLARACIÓN DE VOLUNTAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS DE DEJAR DE
ADQUIRIRLOS (N° 607)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 607.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 607, del diputado señor Félix González , de la diputada señora Cristina
Girardi  , de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Daniel Verdessi  , Luis Rocafull  , de la
diputada señora Loreto Carvajal  , y de los diputados señores Manuel Matta  , Raúl Saldívar  ,
Sebastián Álvarez y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República elaborar un instructivo para los servicios
públicos de su dependencia, señalando que se termine la compra y utilización de insumos con
materiales plásticos de un solo uso, con excepción de los de uso hospitalario o de salud.
2.- Por su parte, la cámara de diputados acuerda dejar de utilizar agua y gaseosas embotelladas
en plásticos desechables de un solo uso, así como vasos, bombillas, bolsas y utensilios fabricados
con ese material.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 232 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 419.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Tomás Hirsch ,
Giorgio Jackson , Félix González , Amaro Labra , Raúl Soto , Ricardo Celis , Natalia Castillo y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que modifique la
contribución determinada a nivel nacional comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de
París, para establecer un compromiso de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero
más ambicioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 10, del diputado Esteban Velásquez , la diputada Alejandra Sepúlveda , los
diputados Jaime Mulet y Pedro Velásquez , la diputada Emilia Nuyado , los diputados Patricio Rosas
y Daniel Núñez , la diputada Carmen Hertz , el diputado Félix González y la diputada Claudia Mix ,
y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el proceso de consulta indígena que impulsa el gobierno, toda vez que no ha cumplido
los estándares mínimos que contempla el Convenio Nº 169 de la OIT, instrumento que exige que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 233 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dicho proceso sea realizado de buena fe y con la finalidad de llegar a un acuerdo.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad a lo anterior, instruya
la suspensión con carácter de inmediato de la consulta indígena en la forma y condiciones en que
se está realizando, de tal manera que toda medida legislativa que se proponga nazca con la
legitimidad necesaria derivada del previo reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas,
como asimismo de las necesidades específicas de dichos pueblos, atendida su cosmovisión y
concepción de la tierra y de sus formas de organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 234 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE TRASPLANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 687)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados Marcela Hernando  , Marisela Santibáñez  , Pedro
Velásquez  , Carolina Marzán  , Vlado Mirosevic  , Tomás Hirsch  , Félix González  , Jaime Tohá  , y
Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para que se cree
la División de Trasplantes, la cual regule, coordine los mecanismos técnicos , humanos y
operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y que
genere campañas regularmente a favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 235 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LÍMITE A LA PUBLICIDAD EN DOCUMENTOS OFICIALES DE LA COP 25 (N°
512)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 236 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 512, de los diputados Jorge Brito , Camila Vallejo ,
Gastón Saavedra , Félix González y Catalina Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  que  asegure  que  las  piezas
comunicacionales y de publicidad de la Conferencia sobre Cambio Climático de la Organización de
las Naciones Unidas, COP 25, contengan exclusivamente mención de instituciones estatales y
organismos internacionales que organizan la Convención, ratificando el compromiso establecido
por el Ejecutivo, en la Comisión del Medio Ambiente de fecha 20 de marzo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 739, de los diputados Carolina Marzán  , Rodrigo González  , Marcelo
Schilling  , Daniella Cicardini  , René Saffirio  , Daniel Verdessi  y Félix González  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República declarar zona de catástrofe a la Región de
Valparaíso e instruir a diversos organismos públicos la adopción de las medidas que se indican en
el texto publicado en la página web institucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CERTIFICACIÓN O SELLO VERDE PARA
EMPRENDIMIENTOS QUE PROPENDAN A LA PRESERVACIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 524)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 524.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 237 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados y las diputadas María José Hoffmann  , Jorge
Alessandri , Karin Luck , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Diego Ibáñez , Félix González , Sebastián
Torrealba , Sebastián Álvarez y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se establezca una certificación o sello verde para aquellos emprendimientos que
favorezcan o contribuyan a la preservación del medio ambiente, y que dicha certificación les
permita acceder a determinados incentivos o financiamientos exclusivos, a fin de garantizar el
compromiso de los emprendedores con la protección y el cuidado del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 238 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 239 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 240 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 775, de los
diputados Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Pablo Vidal  , Manuel Monsalve  , Giorgio Jackson  , Félix
González  , Ricardo Celis  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el estado de emergencia climática a nivel nacional.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que declare el estado de emergencia
climática a nivel nacional; la actualización del plan nacional de adaptación al cambio climático
durante el año 2020; la creación de un fondo nacional de adaptación y resiliencia frente al cambio
climático y la aprobación de una estrategia nacional de transformación social y ecológica en un
plazo de seis meses.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el proyecto de ley de presupuestos a
presentar para el año 2020 contenga avances significativos en esta dirección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 241 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 242 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR LA ELECCIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES DURANTE 2020 Y ENVÍO DE PROYECTO DE
LEY DE RENTAS REGIONALES (N°683)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 683, de los diputados Gabriel Boric  , Diego Ibáñez  , Félix González  ,
Tomás Hirsch , Claudia Mix , Miguel Crispi y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
adopte todas las medidas que sean necesarias para celebrar las elecciones de Gobernadores
Regionales el año 2020, se realice una adecuada transferencia de competencias y envíe un
proyecto de ley de rentas regionales a este Honorable Congreso Nacional para su discusión y
aprobación.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 243 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence hoy, a las 12.30 horas.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, saludo a todos los conductores y conductoras de taxis y del sistema Uber ,
quienes probablemente estarán muy atentos al debate de este proyecto de ley. Asimismo, saludo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 244 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a quienes están en las tribunas, a quienes nos siguen por el canal de televisión de la Cámara de
Diputados y, por supuesto, a los diputados y diputadas que desean escuchar el informe.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se prestan, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.
1. Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer las condiciones que deberán reunir las
plataformas o aplicaciones de transportes, en el entendido de que forman parte integrante de un
servicio global cuyo elemento principal es un servicio de transporte.
Asimismo, la iniciativa busca facultar al ministerio para establecer medidas para el acceso al
sistema, regular la calidad y la cobertura de los servicios de transporte, así como para
contrarrestar  eventuales  impactos  en  la  congestión.  Además,  establece  un  catálogo  de
infracciones y las sanciones correspondientes, tanto para las empresas de aplicaciones de
transportes (EAT) como para los conductores, con la finalidad de incentivar la correcta prestación
del servicio y el cumplimiento de las condiciones de operación.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
A esta calificación corresponde el inciso cuarto del artículo 12.
3. Trámite en la Comisión de Hacienda
La Comisión estimó que los artículos 12 y Segundo Transitorio debían ser conocidos por la
Comisión de Hacienda de esta Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, pues los integrantes de la comisión
estimamos que es innegable la necesidad urgente de establecer condiciones mínimas para la
operación de las aplicaciones de transportes. Además, nos manifestamos contestes en cuanto a
que las empresas de aplicaciones de transporte deberían ser consideradas como empresas de
transporte remunerado de pasajeros, en el entendido de que la plataforma o aplicación forma
parte integrante de un servicio global cuyo elemento principal es el servicio de transporte.
Asimismo, consideramos que debía establecerse la obligación de inscribirse en un registro de
empresas  de  aplicación  de  transportes,  a  cargo  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, en el que se consigne la información de la empresa, de los vehículos y de los
conductores asociados, a fin de garantizar a los usuarios la transparencia de la información sobre
los conductores y los vehículos y poder fiscalizar el cumplimiento de las condiciones de seguridad,
entre otras.
También nos manifestamos de acuerdo con que las EAT debían estar constituidas en Chile,
mantener un canal oficial para que los usuarios puedan efectuar consultas o presentar reclamos y
contratar seguros de responsabilidad civil para los conductores y pasajeros. En cuanto a su
operación, creímos que debían entregar información suficiente al usuario para que pueda optar
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 245 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por el mejor servicio disponible.
Por otra parte, con el fin de velar por la seguridad de los pasajeros, pensamos que era del todo
apropiado exigir que los conductores cuenten con licencia profesional clase A y no tuvieran
anotaciones por determinados delitos de connotación social en su certificado de antecedentes
especiales. De igual manera, concordamos en delegar en un reglamento el establecimiento de los
requerimientos técnicos, de antigüedad, seguridad y capacidad de los vehículos.
Asimismo, consideramos importante promover entre los taxistas el uso de las tecnologías para
contactar pasajeros, en cualquiera de sus modalidades, así como utilizarlas como un mecanismo
de cobro distinto al del taxímetro.
Se busca igualar el trato entre los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de
transportes, estableciendo para estas ciertas exigencias respecto de la seguridad de los pasajeros
y de los vehículos, pero también incentivando que los taxis se incorporen a estas tecnologías, de
manera que internalicen sus beneficios.
Igualmente, se considera adecuado que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para
adoptar decisiones en materia de movilidad y de tránsito, reciba información por parte de las EAT,
y que se le faculte a establecer medidas para el acceso, la calidad y cobertura de los servicios de
transporte, así como para contrarrestar eventuales impactos en la congestión.
Respecto del catálogo de infracciones y de sanciones que contiene el proyecto, tanto para las EAT
como para los conductores, expresamos nuestro asentimiento, ya que busca incentivar la correcta
prestación del servicio y el cumplimento de las normas sobre seguridad establecidas.
El proyecto de ley en informe fue perfeccionado en la comisión al acogerse una serie de
indicaciones que dan mayor precisión y claridad a su texto, cambios que ahora, en síntesis, paso a
exponer:
1.- Dentro de la definición de las EAT, se precisa que se trata de transporte menor de pasajeros.
2.- En el registro que se crea se contendrá la nómina de las Empresas de Aplicación de
Transportes (EAT) y de conductores habilitados, que se subdividirá por regiones.
3.- En los antecedentes que se deben consignar en el Registro se agregan:
I.- Conductores habilitados y los vehículos adscritos por cada región. Estarán habilitados solo para
tomar pasajeros e iniciar rutas de transporte remunerado de pasajeros en la región cuya
inscripción corresponda.
II.- Las EAT y los conductores deberán señalar una dirección de correo electrónico habilitada para
efectos de recibir notificaciones y comunicaciones, y desde la cual remitirá la información que
requiera el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
4.- Se establece la obligación para las EAT de informar al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de estos de sus servicios, los que
serán eliminados del registro si no prestaren servicios en una de las demás EAT inscritas.
Los conductores deberán validar la información entregada por las EAT en el plazo de diez días
contado desde su notificación, de acuerdo con el procedimiento que disponga el reglamento.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 246 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5.- Se limita el registro solo a vehículos de propiedad de personas naturales. No podrán registrarse
más de dos vehículos totales en el registro por cada propietario, los que podrán operar en distintas
EAT.
6.- Se adicionan los siguientes requisitos para la prestación del servicio:
I.- Contar con seguros de responsabilidad civil para los vehículos y pasajeros, y de vida para el
conductor, conforme a las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
II.- Operar solo con conductores inscritos en el registro.
III.- Operar solo con vehículos que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
En ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si estos no han
concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
7.- Se precisa que los conductores de los vehículos adscritos a una EAT deberán poseer licencia
profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control vigente.
8.- Las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que defina el reglamento
deben corresponder, como mínimo, a las establecidas para los taxis básicos.
9.- Se excepciona al taxi colectivo de la posibilidad de adscribirse a una o más EAT y utilizarlas
como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
10.- Se prohíbe a las EAT realizar servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe
una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin
relación entre sí, los que solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo. Lo anterior, se sanciona
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley en proyecto, que se relaciona con el
transporte remunerado. Por lo tanto, las aplicaciones de transporte que no son remuneradas, que
son libres, gratuitas, no están regidas por esta futura ley.
11.- Se establece la obligación para el ministerio de informar a Carabineros de Chile, para fines de
fiscalización y control de lo dispuesto en la presente ley y su normativa complementaria.
12.- Se incorporan para los conductores las siguientes infracciones graves:
I.- Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier título las inscripciones en el registro. II.-
Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación.
III.-  Suplantar  al  conductor,  alterar  la  información  de  usuario  de  la  plataforma;  entregar
información incorrecta, imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación.
IV.- Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante
la EAT.
V.- Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se encuentren inscritos en el registro
señalado en la letra d) del artículo 2º.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 247 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se consideran leves las demás infracciones a esta futura ley o su reglamento.
13.- Se hace de competencia del juez de policía local de la comuna en que se haya cometido la
infracción el conocimiento de estas infracciones.
14.- Se hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el revocar la autorización concedida
y cancelar a la EAT del registro por acumulación de sanciones por infracciones graves, en los casos
calificados, plazos y condiciones que señale el reglamento, de conformidad con el procedimiento
establecido en la ley Nº 19.880.
15.- Se agrega la sanción de suspensión de licencia por el término de seis meses al conductor de
un vehículo que realice servicios de transporte menor remunerado de pasajeros sin encontrarse
debidamente inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros o sin estar
adscrito a una EAT registrada de conformidad al artículo 2º.
Al pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos servicios de transporte recae
una sanción por el juez de policía local de multa de 1 a 3 unidades tributarias mensuales. Al
pasajero entorpezca la fiscalización o control del servicio prestado irregularmente recae una
sanción de 3 a 5 unidades tributarias mensuales.
16. Se precisa que las condiciones de operación que puede establecer el ministerio a las EAT y a
los  vehículos  adscritos  a  las  mismas  en  determinadas  áreas  geográficas,  por  un  plazo
determinado, serán solo para efectos de fijar medidas para favorecer el acceso, la calidad y la
cobertura de los servicios de transporte, así como para contrarrestar eventuales impactos en la
congestión, determinando para tales efectos requerimientos técnicos tarifarios, de circulación,
tecnológicos o administrativos, entre otros. Se adiciona que, no obstante lo anterior, el ministerio
podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de transporte remunerado de pasajeros
que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas emisiones o que cuenten con características
que permitan trasladar pasajeros que presenten necesidades especiales o que promuevan la
integración del transporte público o los medios no motorizados de transporte.
17.- Se incorpora la obligación para el ministerio de realizar anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.
18.- Se preceptúa que los vehículos station wagon y con tracción en las cuatro ruedas que a la
fecha de publicación de la presente ley en proyecto se encuentren autorizados para prestar
servicios de transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo Nº 80,
de 2004, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma
digital, sistema informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse
con el propietario, administrador o conductor de tales vehículos, quedarán sujetos a las reglas
establecidas en esta futura ley.
19.- Se mandata que durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los conductores
deban inscribirse en el registro a que alude el artículo 2º. Transcurrido dicho plazo, la inscripción
de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Al término del referido plazo
de doce meses, el ministerio definirá fundadamente la apertura de nuevas inscripciones o la
mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 de esta futura ley.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 248 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El ministerio mantendrá a disposición información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones, si es el caso, sobre las que se procederá
conforme con lo dispuesto en esta futura ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 249 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, nosotros solicitamos que este proyecto de acuerdo pasara por la Comisión de
Medio Ambiente, por razones obvias.
El nombre del proyecto es casi tan largo como el informe: proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en relación
con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período de Sesiones de la
Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el Protocolo de Kioto, el
Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las
Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios, suscrito en Bonn,
Alemania, el 25 de junio de 2019.
La Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales pasa a informar sobre el proyecto de
acuerdo de la referencia, como informe complementario al efectuado por la Comisión de
Relaciones Exteriores, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
Se hace presente que la comisión conoció de este proyecto de acuerdo con ocasión de la
resolución adoptada por la Sala de la Corporación con fecha 24 de septiembre de 2019, en el
sentido de enviarlo a dicha instancia para tal efecto.
Omitiré referirme a las ideas matrices del proyecto, sus fundamentos y su estructura, pues eso ya
fue relatado por la Comisión de Relaciones Exteriores, como comisión técnica. Por lo tanto, solo
me referiré a la discusión en la comisión y la decisión adoptada.
Discusión en la comisión y decisión adoptada
Expuso ante la comisión el ministro subrogante del Medio Ambiente, señor Felipe Riesco
Eyzaguirre , quien señaló que el proyecto de acuerdo en informe es un tratado suscrito entre el
Estado de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático tendiente a regular ciertos aspectos de la Conferencia de las Partes, a celebrarse a fin de
año en nuestro país.
Dichos aspectos dicen relación con las fechas y el lugar en que se desarrollará la conferencia y la
definición de quiénes pueden participar. Así, el señor ministro subrogante destacó que si bien el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 250 de 273
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
país anfitrión se obliga a una serie de materias, no es quien organiza la conferencia, la cual es
desarrollada por los órganos de la convención y por las Naciones Unidas, por lo que es ante ellos
que quienes estén interesados en participar deben realizar las respectivas acreditaciones.
Asimismo, manifestó que se produce una suerte de ficción jurídica, atendido que el lugar en que
se desarrolla la convención (Cerrillos) queda bajo la jurisdicción, en cuanto al orden público, no del
país anfitrión, no de Chile, sino de los órganos pertinentes de las Naciones Unidas, tales como los
cascos azules.
Finalmente, en cuanto a las obligaciones que adquiere el país anfitrión, mencionó el traslado y
alojamiento de los participantes en la conferencia e hizo presente que los aspectos propios
referidos al financiamiento ya fueron aprobados en su oportunidad por el Congreso Nacional.
Terminada la exposición y ante las consultas planteadas por los integrantes de la comisión, señaló
que los aportes privados y su publicidad no son una cuestión prohibida por la organización de la
Conferencia. Con todo, el ente técnico nacional encargado de la organización de este evento es la
Fundación Imagen País, a la que el ministerio transfirió el presupuesto aprobado al efecto, y en
cuanto a la publicidad de los aportes realizados para financiar la conferencia, se instruyó a dicha
fundación que los aportes de empresas en la materia no fuesen realizados de modo individual,
sino colectivamente, mediante la unión de empresas o gremios, a fin de que no hubiese publicidad
individualizada.
Votación del proyecto de acuerdo
El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, señores
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán , Ricardo Celis Araya (en reemplazo de la
diputada Cristina Girardi Lavín) , Diego Ibáñez Cotroneo , Félix González Gatica (Presidente),
Amaro Labra Sepúlveda , señorita Catalina Pérez Salinas y señores Gastón Saavedra Chandía y
Daniel Verdessi Belemmi .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 251 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FISCALIZACIÓN EN CÁMARA DE DIPUTADOS DE ELIMINACIÓN DE PLÁSTICOS
DE UN SOLO USO
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hoy es el Día Mundial del Medio Ambiente y estamos sometidos a los efectos de
la crisis climática. Hace poco vivimos en nuestra región dos tornados y llevamos en Chile ocho
años de sequía.
El uso de plásticos es uno de los elementos que más contamina, pero también que más produce
CO2, tanto en su fabricación como transporte.
Uno de los elementos que los ecologistas queremos desterrar son las botellas plásticas de agua.
En esta Corporación, la Cámara de Diputados, cada día de sesión ocupamos entre 700 y 1.000
botellas de plástico de gaseosas y agua con y sin gas.
Me alegro que hoy aprobáramos por unanimidad un proyecto de resolución para dejar de utilizar
plástico de un solo uso en la Cámara de Diputados, porque lo que debemos conseguir a nivel país
no es que la Cámara le diga al resto de Chile lo que debe hacer ni que le digamos al Presidente de
la República qué medidas debe adoptar, sino que cada persona en este país y en el planeta salga
de la comodidad.
Por supuesto que es cómodo llevar a la oficina una botella de agua o que en las comisiones se nos
entregue agua que viene en botella o, incluso, que en algunos eventos o en los comedores se
cuente con botellas de agua, pero mediante el mencionado proyecto de resolución vamos a dar un
ejemplo a la sociedad de que todos debemos hacer nuestro esfuerzo para de alguna manera
mitigar los efectos del cambio climático, con medidas que nos saquen de la comodidad.
Así que como presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales voy a fiscalizar
que se cumpla el proyecto y que no haya más plástico de un solo uso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 252 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
EXPROPIACIÓN DE ZONAS ECOLÓGICAMENTE SENSIBLES EN PROVINCIA DE
CONCEPCIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra,
hasta por dos minutos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, en la provincia de Concepción tenemos muchas zonas silvestres, pero están
casi todas amenazadas.
En el humedal Los Batros quieren hacer un mall, en un terreno que el Serviu vendió. También, la
laguna Pineda está sometida a presión inmobiliaria. Además, los humedales Paicaví y Vasco da
Gama, y las penínsulas de Tumbes y de Hualpén están sometidas a presiones.
En el caso de la península de Tumbes, hay una salmonera en un lugar que debería ser turístico y,
también, en la comuna de Coronel, hay un territorio ocupado por termoeléctricas a carbón y
vertederos de cenizas.
Por eso, solicitamos que el gobierno haga lo que todos los gobiernos anteriores, incluida la primera
administración de Piñera, no hicieron. Me refiero a expropiar los humedales y las zonas que son
ecológicamente sensibles, en nuestra provincia de Concepción.
Sabemos que probablemente no hay voluntad para ello, porque se tocan intereses privados. Por
eso, iniciamos un proceso para que la gente, a través de plebiscitos comunales, sea la que exija
que por la ciudadanía se defina el territorio y no por los proyectos inmobiliarios.
Vamos a realizar un plebiscito el 29 de septiembre en la comuna de San Pedro de La Paz,
empujado por la ciudadanía. Con las firmas ciudadanas, se obligó al municipio a llamar al
plebiscito.
También, hemos iniciado plebiscitos comunales en Concepción, Coronel, Hualpén y Talcahuano.
Lo anterior en subsidio de lo que no hacen los gobiernos, lo que no hacen los gobiernos regionales,
cambiando los planes reguladores, lo que no hacen los gobiernos comunales.
La ciudadanía lo va a hacer y lo hará con el derecho a voto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 253 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se  enviará  el  oficio  por  usted  solicitado,  con  la  adhesión  de  los  parlamentarios  y  las
parlamentarias que han levantado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
ENVÍO A CÁMARA DE DIPUTADOS DE VERSIÓN OFICIAL DE CARABINEROS
SOBRE INCIDENTES EN DESALOJO DE VENDEDORES AMBULANTES DE CALLE
CAUPOLICÁN, CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor SILVER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el 4 de julio, en el centro de Concepción, en la calle Caupolicán, personal de
carabineros desalojó a vendedores ambulantes en una acción bastante caótica. Si esos son los
protocolos, sería bastante mal precedente, porque muchos transeúntes se vieron afectados, en
particular una señora de cerca 80 años de edad, quien terminó con sangre en su rostro.
Hay dos versiones sobre lo que ocurrió. Por una parte, carabineros se exculpa diciendo que fue un
vendedor ambulante que empujó a la señora, y, por la otra, gente que declara ser familiares de la
señora, que señala que ella fue agredida por carabineros.
Solicito que se oficie al alto mando de Carabineros para que haga llegar a la Cámara de Diputados
la versión oficial. Imagino que esto estará en manos de la fiscalía, de manera de poder llegar a la
verdad.
Carabineros normalmente hace estos desalojos. Sin embargo, necesitamos vivir en una ciudad
tranquila, en que se respete también a todas las personas, sobre todo a los adultos mayores. Por
tanto, cualquier acción que haga carabineros en el centro de la ciudad tiene que ser con resguardo
para todas las personas que habitan la ciudad.
He dicho.
El señor SILVER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 254 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
FISCALIZACIÓN DE TRABAJOS NO AUTORIZADOS Y DE TALA ILEGAL EN
LAGUNA LO PINEDA, COMUNA DE CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en Concepción existe la laguna Lo Pineda, un poco desconocida para mucha
gente.
Esa laguna en estos momentos está siendo loteada en sus alrededores, está siendo rellenada, hay
restricciones de acceso, en circunstancias de que se trata de un bien de uso público y debería
estar abierto el acceso; hay canteras ilegales, hay también una tala indiscriminada que no cuenta
con permiso y hay sedimentos que se están acumulando en su lecho.
Oficiamos a la Conaf. También oficiamos en su momento al municipio. ¿Qué nos dijeron? La Conaf,
que no han otorgado ningún permiso de tala. Y en el caso del municipio, que no hay ningún
permiso para la extracción de áridos.
Por lo tanto, pido que nuevamente se oficie a la Conaf, al municipio, a la DGA, al Ministerio de
Bienes Nacionales y a la Superintendencia del Medio Ambiente, porque no basta que nos digan
que no hay permiso, pues las motosierras siguen sonando alrededor de la laguna Lo Pineda, se
siguen haciendo rellenos y también se sigue restringiendo el acceso a las personas.
Necesitamos que las autoridades, que los servicios públicos se apersonen en el lugar y que,
además, fiscalicen para que este tipo de cosas no sigan ocurriendo. Nosotros, como ecologistas,
vamos a comenzar a reunir las firmas para convocar a un plebiscito comunal y expropiar la laguna
Lo Pineda y sus alrededores.
No queremos seguir perdiendo lugares ni humedales ni lagunas, pero, sí, que el Estado de Chile, a
través de sus organismos públicos, haga lo que tiene que hacer, que es preservar la naturaleza
precisamente en este contexto de cambio climático en que será necesario que resguardemos
todos los cuerpos de agua que tenemos.
La laguna Lo Pineda es un ecosistema. La laguna Lo Pineda no es simplemente un elemento para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 255 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un proyecto inmobiliario. Nos resistimos a entregar los humedales y las lagunas a los proyectos
inmobiliarios.
Por lo tanto, solicito el pronto envío de los oficios que pedí y que se indique que esto es urgente,
que es necesario, no solo que me informen, sino que apersonen en el lugar y, además, que se
imponga el imperio del derecho.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría con la adhesión de las diputadas y diputados que
están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
RECHAZO A PROYECTOS DE CARRETERAS HÍDRICAS EN REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tiempo cedido del Comité Mixto Humanista Ecologista Verde Independientes, tiene la palabra el
diputado Félix González , por un minuto y cincuenta y seis segundos
Tiene la palabra, su señoría.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por el río Biobío pasa una cantidad de agua importante; sin embargo, no nos
sobra el agua en la región; nos falta agua.
No obstante esa realidad, y hay dos proyectos de carreteras hídricas que rechazamos como
habitantes de la región. Se trata de proyectos que han sido propiciados por privados con base en
algunos supuestos falsos. El primero de ellos es que el agua se pierde en el mar.
En  el  mar  también  hay  algunas  especies  que  necesitan  aguas  salobres  y  necesitan  la
desembocadura del rio Biobío para poder reproducirse: como la lisa, que entra por el río; los
pejerreyes ponen sus huevos en los juncos de los humedales; el langostino, que es de aguas
profundas, pero tiene un período larvario en la bahía de Coronel y en la bahía de Concepción.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 256 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, el agua no se pierde en el mar. Los ecosistemas marinos requieren del río Biobío para
subsistir.
Además, estos proyectos se basan en una mentira, porque nos dicen que es para agricultura en el
norte y que es para consumo humano. La verdad es que son proyectos para las empresas
mineras.
Para hacer agricultura no solamente se necesita agua, se necesita suelo, y los suelos están en el
sur. Si el norte necesita lechugas, les mandamos las lechugas; si necesitan papas, les mandamos
las papas. No tiene sentido enviar el agua para producir allá.
Quiero oficiar al ministro de Obras Públicas para manifestar el rechazo a estos proyectos, de
manera que no se declaren de interés público, que es el requisito que tienen para entregarlos en
concesión.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando el brazo, de lo cual la Mesa ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDAL OJOS DE MAR ANTE PROYECTO DE AMPLIACIÓN
DE PUERTO DE SAN ANTONIO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista , Verde e Independientes, tiene la palabra el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hablaré a favor del humedal Ojos de Mar. El humedal Ojos de Mar está
compuesto por tres lagunas que se encuentran en el delta del río Maipo, en la comuna de San
Antonio. Sin embargo, el proyecto de ampliación del puerto pretende rellenar dos de ellas, hacer
desaparecer dos de las tres lagunas del humedal Ojos de Mar.
En ese humedal habitan muchas especies endémicas, pero también muchas migratorias, por lo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 257 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que hay tratados internacionales que defienden esos lugares.
Solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Obras  Públicas,  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y al municipio de San Antonio para que rediseñen el proyecto.
Se trata de proyectos antiguos, con una visión anacrónica de lo que es el desarrollo. Por lo demás,
no puede haber desarrollo si se destruye el medio ambiente. Eso no es desarrollo, sino
crecimiento, nada más. Para verdaderamente hacer desarrollo, hay que proteger el humedal Ojos
de Mar.
De esta manera quiero respaldar a las organizaciones ambientales de San Antonio que defienden
el humedal. Estamos a tiempo de protegerlo, lo que implica cambiar el diseño de la ampliación del
puerto de San Antonio.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FISCALIZACIÓN A INSTALACIONES DE INDUSTRIAS POR USO DE ASBESTO,
EN COMUNA DE CORONEL (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, tiene
la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, en el día de ayer se hizo una fiscalización a la central termoeléctrica Bocamina
, en la comuna de Coronel, por denuncias que vienen desde el interior de la planta, de
trabajadores de la planta, por la posible presencia de asbesto o silicato en las instalaciones de esa
planta termoeléctrica.
Luego, en las declaraciones de prensa, algunos funcionarios del Ministerio de Salud hicieron
referencia a que en distintas pesqueras habría presencia de asbesto y que sería normal.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 258 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, pido que se envíe oficie al Ministerio de Salud para que haga una profunda
fiscalización a las distintas instalaciones de industrias, en la comuna de Coronel, ya que el asbesto
es una muerte segura para quienes estén expuesto a este contaminante.
Quisiera también que las mismas empresas pudieran transparentar el uso de estos compuestos en
sus unidades, en sus maquinarias, porque está en riesgo la vida de los trabajadores.
Finalmente, quisiera que se pudiera generar una política de fiscalización para no estar sufriendo
con el asbesto y no estar recurrentemente fiscalizando, a través de denuncias. Por lo tanto, creo
que es necesaria una política de fiscalización que nos asegure que en Chile no existe asbesto y no
existe riesgo para las personas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE TALA DE BOSQUE NATIVO E INTERVENCIÓN DE
CURSOS DE AGUA EN COMUNA DE HUALPÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independiente, tiene la palabra el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, nos llega una alerta desde la comuna de Hualpén, en la Región del Biobío,
porque estarían talando bosque nativo dentro de la península de Hualpén, que es un santuario de
la naturaleza, e interviniendo también cursos de agua. Esta situación, que es del todo grave, se
está haciendo a vista y paciencia de distintas autoridades, porque ya ha circulado en redes
sociales esta denuncia.
Por lo tanto, pido que se oficie a cuatro servicios públicos: a la Municipalidad de Hualpén, para que
informe de los loteos o posibles loteos que habría en ese lugar y por qué se están abriendo
caminos en la península de Hualpén; a la Conaf y a la DGA, para que se constituyan en el lugar y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 259 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hagan una fiscalización rápida, de manera de poder parar esta pérdida de biodiversidad en un
santuario de la naturaleza, y, finalmente, al Consejo de Monumentos Nacionales para que tome las
medidas necesarias para impedir la destrucción de un santuario, porque al talar, al abrir caminos,
al intervenir cursos de agua, lo que se está haciendo es afectar a la fauna y flora que existe en el
lugar.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán lo oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
SUSTITUCIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES PARA JÓVENES DETENIDOS EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Comité Mixto, Humanista , Ecologista Verde e Independientes ha pedido el tiempo adicional de
cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, quiero exponer algo que está pasando en la ciudad de Concepción. Cuando los
jóvenes salen a marchar, muchas veces, o casi todas las veces, Carabineros dispersa las
manifestaciones e incluso a veces ni siquiera se alcanzan a juntar en una plaza, y golpean,
detienen y mojan con agua con productos químicos, como se ha visto, a mansalva, a cualquier
persona. Luego arrestan sin prolijidad, y luego se les imputan ciertas conductas o delitos a los
jóvenes y a las jóvenes que detienen. No existe rigurosidad en las detenciones en Concepción, y
muchos de esos jóvenes llegan con heridas. Entonces, se les imputa algo, y muchos de ellos están
en prisión preventiva.
Yo fui a ver a Constanza Valdebenito , quien estuvo incomunicada y 24 horas sin comer. También
hay otros jóvenes, como Jazmín Alarcón , ambas estudiantes. Constanza es estudiante de la
Universidad de Concepción.
Francisco Vergara , José Sepúlveda , Gabriel Preboste , Camilo Zelada , Matías Riquelme ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 260 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Christopher Caro , Carlos Peyrin . No digo que no se investigue, pero se les ha impuesto la medida
cautelar de prisión preventiva a personas que no tienen antecedentes, que tienen intachable
conducta anterior. Hay otras medidas cautelares: arresto domiciliario, arraigo, firma mensual, hay
muchas.
No digo que no se investigue, pero se les ha impuesto la más dura de las medidas cautelares, que
es pasar -en el caso de Constanza Valdebenito, estudiante de Biología Marina de la Universidad de
Concepción, sobre la cual su profesor dice que ni siquiera participó de la manifestación, porque
estaba con él en el laboratorio, pero salió a la calle y fue arrestada- cuatro meses de prisión
preventiva, cuatro meses, sin pruebas, nada más que con el testimonio de carabineros.
Si tuviéramos una policía rigurosa, que no estuviera en este momento violando los derechos
humanos en las calles, masivamente y de forma sistemática, como lo han dicho organismos
internacionales… Ha habido violaciones sexuales dentro de comisarías, ha habido detenciones
ilegales, torturas -estoy repitiendo lo que dicen los informes-, muertes, personas con lesiones
oculares.
Entonces, ¿todas esas personas también estaban cometiendo algún delito? No. ¿Qué estaba
haciendo Gustavo Gatica ? Tomando fotos, como algunos de esos jóvenes. ¿Qué estaba haciendo
Fabiola Campillay ? Iba a la pega. O sea, actualmente nadie que esté en la calle está libre de que
Carabineros lo arreste o de que le disparen. El diputado Garín recibió una bomba lacrimógena en
el estómago cuando iba a ver a su papá, ni siquiera estaba en una manifestación.
Entonces, Carabineros no es una institución rigurosa y, sin embargo, con el solo testimonio de
carabineros hay jóvenes en mi ciudad que están en prisión preventiva cuatro meses, con una
justicia lenta.
No me estoy refiriendo al contenido de la investigación ni a si son inocentes o culpables. Creo que
son inocentes, no me estoy metiendo ahí, sino que la medida cautelar que masivamente se está
otorgando a los jóvenes que salen a protestar es la mayor de las cautelares, y eso no es una
coincidencia.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien estuvo sentado
acá hace poco y luego se fue, para que se preocupe de que en Chile haya justicia. Su cargo se
llama ministro de Justicia y Derechos Humanos, se le está juntando pega al ministro. Tiene que
preocuparse también de la gente que está hoy sin ninguna condena en su vida, ninguna condena
estos jóvenes.
Tienen el derecho a tener un juicio justo y un trato justo por parte del Estado, y quiero aprovechar
este último minuto que queda para decir que en este Parlamento se están tramitando leyes
represivas, orientadas a aumentar las facultades de Carabineros para mandarlos a prisiones
preventivas, porque aquí se aprobó –fuimos siete quienes votamos en contra- subir las penas a
tirar una piedra. Pucha, qué es fácil para un carabinero decir: “Me llevé a este. Le pegué, pero tiró
una piedra.”. Prisión preventiva.
Esto ha pasado en muchos países donde ha habido estallidos sociales: hay una etapa en que los
gobiernos reaccionan con leyes represivas. Estas leyes represivas, que se han hecho en muchos
países, algunas bastante ridículas -por ejemplo, en el caso de Ucrania ponerse un casco era delito-
, tuvieron que derogarlas porque eran vergonzosas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 261 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, aprovecho de llamar al Parlamento a mirar cuál es el objetivo de estas leyes. La “ley
antisaqueos” lo que menos hace es combatir los saqueos, porque los saqueos ya son un delito. La
ley que quiere salir de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, de los senadores Letelier
y Chahuán, quiere poner como delito cosas que ya son delitos, como quemar una micro –eso es
delito, y estoy en contra de eso-, pero también agregar 62 días de cárcel a quien hace un rayado o
pega un sticker.
Entonces, esta serie de leyes represivas hará que abunden las prisiones preventivas, de las cuales
ya tenemos suficiente.
Quiero que se ponga en libertad a estos estudiantes y que se haga la investigación con otra
cautelar.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 262 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Inmuebles de propiedad del Servicio de Vivienda y Urbanización
ubicados en la provincia de Concepción declarados prescindibles en el período comprendido entre
el 1 de enero de 1980 y el 3 de abril de 2019, los que se pretenden enajenar y la situación
particular de las propiedades vendidas que indica, en los términos que requiere. (23664 de
05/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Listado de las zonas en que se encuentra prohibido efectuar
extracción de ripio, arenas y piedras, según lo dispuesto en la ley N° 11.402. Asimismo, refiérase a
los informes favorables emitidos por la Dirección de Obras Hidráulicas para la extracción de áridos
en cauces de ríos del país, en los término que requiere. (36486 de 04/09/2019). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado González, don Félix . Materialidad de las redes de distribución e impulsión de agua
potable, indicando aquellas fabricadas con asbesto de cemento actualmente funcionando y las
empresas de servicios sanitarios que las utilizan, en los términos que requiere. (36487 de
04/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Listado de las zonas en que se encuentra prohibido efectuar
extracción de ripio, arenas y piedras, según lo dispuesto en la ley N° 11.402. Asimismo, refiérase a
los informes favorables emitidos por la Dirección de Obras Hidráulicas para la extracción de áridos
en cauces de ríos del país, en los término que requiere. (36486 de 04/09/2019). A Ministerio de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 263 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado González, don Félix . Materialidad de las redes de distribución e impulsión de agua
potable, indicando aquellas fabricadas con asbesto de cemento actualmente funcionando y las
empresas de servicios sanitarios que las utilizan, en los términos que requiere. (36487 de
04/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Informe ambiental N° 67/120202 de fecha 1 de marzo de 2014,
emitido por la Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural de
esa institución. (37974 de 12/09/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputado González, don Félix . Estado en que se encuentra la denuncia con número de
seguimiento ID-177-VIII-2018 interpuesta ante esa entidad. Asimismo, remita la resolución exenta
N° 421 de fecha 11 de agosto de 2014 dictada por la misma. (37975 de 12/09/2019). A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado  González,  don  Félix  .  Registros  poblacionales  de  asbestosis,  asma  y  cáncer
correspondientes a los períodos comprendidos entre 2014 y 2018 de la Región del Biobío, en los
términos que requiere. (37976 de 12/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado González, don Félix . Expedientes administrativos de 115 trabajadores que prestaron
servicios para la Empresa Akeron-Caf Servicios Industriales Limitada en la unidad 1 de la Central
Termoeléctrica Bocamina, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37978 de
12/09/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Motivos por los que la Oficina Regional Metropolitana de esa
Superintendencia se excluyó de participar del proceso de evaluación solicitado por el Servicio de
Evaluación Ambiental, realizando de todos modos, una serie de requerimientos al proyecto
Cerrillos Data Center. (38672 de 27/09/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 264 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado de avance del proceso sancionatorio contra las empresas
concesionarias Antyl S.A. y Telefónica Móviles Chile S.A., como consecuencia de la instalación de
antenas de telefonía móvil sin la debida autorización. Asimismo, señale los fundamentos por los
que se permiten regularizar dichas infraestructuras, precisando los usuarios y empresas a las que
prestan servicios. Por último, indique el impacto ambiental que provocan tanto en la población
aledaña como en la fauna silvestre del sector. (38671 de 27/09/2019). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Expedientes de los sumarios sanitarios realizados a la empresa
Fundición Lomas Coloradas Comet S.A. Asimismo, envíe el acta de fiscalización en que se verificó
el cumplimiento de las medidas exigidas por medio de la inspección N° 181139 de 14 de febrero
de 2017, en los términos que requiere. Por último, informe sobre los resultados obtenidos en las
mediciones efectuadas durante el periodo 2017 - 2019. (38670 de 27/09/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix
. Estado de avance en la dictación de las normas de calidad ambiental y emisiones de ondas
electromagnéticas, indicando los impacto ambientales de las antenas que las emiten. (42618 de
28/11/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 265 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix
. Factibilidad de complementar la respuesta del oficio N° 36.487, de fecha 4 de septiembre del
presente, en relación con la materialidad de las redes de distribución e impulsión de agua potable,
en los términos que requiere. (42620 de 28/11/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Respuestas entregadas al Ministerio de Bienes Nacionales y a la
Municipalidad de Concepción, en relación con los informes correspondientes a la laguna Lo Pineda
de la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que requiere. (45661 de
16/01/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Estado en que se encuentra el proceso de modificación del Plan
Regulador Metropolitano de Concepción, señalando las observaciones realizadas por la ciudadanía
a dicho proyecto, en los términos que requiere. (45636 de 15/01/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Función de reubicación de mascotas sin tenedor responsable y su
plataforma electrónica, contemplada en el artículo 29 del reglamento de la ley N° 21.020,
señalando el estado de su implementación y la cantidad de municipalidades que la utilizan, en los
términos  que  requiere.  (46291  de  21/01/2020).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 266 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 267 de 273
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DEL
CENTENARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la Universidad de Concepción, con motivo del
centenario de su fundación.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Universidad de Concepción,
compuesta por el presidente del directorio y rector de dicha universidad, señor Carlos
Saavedra Rubilar ; los directores señores Hernán Saavedra Aguillón , Germán Acuña Game ,
Daniel González Correa , Mario Parada Araya , Hernán Ascui Izquierdo , Alfredo Meneses Olave ,
Alberto Larraín Prat , Jorge Israel Quilodran y Claudio Rocuant Castro , y las siguientes
autoridades universitarias: Carlos von Plessing, vicerrector; Miguel Quiroga Suazo , vicerrector
de Asuntos Económicos y Administrativos; María Andrea Rodríguez Tastets , vicerrectora de
Investigación y Desarrollo; Claudia Muñoz Tobar , vicerrectora de Relaciones Institucionales y
Vinculación con el Medio; Pedro Rojas García , director Campus Chillán ; Helen Díaz Páez ,
directora Campus Los Ángeles ; Marcela Angulo Gonzalez , directora Oficina de la Universidad
de Concepción en Santiago; Sandra Saldivia Bórquez , directora Postgrado; Carolyn Fernández ,
directora de Docencia; Óscar Nail Kröyer , decano Facultad de Educación; Alex Bustos Leal ,
decano Facultad de Odontología –me pidieron saludarlo especialmente-; Ricardo Godoy Ramos
, decano Facultad de Farmacia; Luis Morán Tamayo , decano Facultad de Ingeniería; Augusto
Parra Muñoz , exrector Universidad de Concepción, y Jorge Dresdner Cid , director Estudios
Estratégicos.
También nos acompaña el alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera .
Asimismo, un especial saludo para la presidenta electa de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera
¡Sean todos muy bienvenidos!
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Hago presente a la Sala que, por acuerdo unánime de la Mesa, se les entregará oficialmente a
nuestros invitados, en el momento que consideren conveniente, el acta de esta sesión, con todos
los discursos y el reconocimiento a sus personas, para que sea parte de su historia y de la
celebración de sus 100 años, por parte de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 268 de 273
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente; distinguidas autoridades; miembros del directorio, señor rector; alcalde de
nuestra ciudad de Concepción, señor Álvaro Ortiz , y flamante nueva presidenta de la Federación
de Estudiantes de la Universidad de Concepción (FEC):
Para mí es un honor poder representar a nuestra región y, de alguna manera, a la Universidad de
Concepción. En el equipo parlamentario, donde abundamos los exalumnos de la Universidad de
Concepción, nos preguntamos que significa para nosotros la universidad. Lo primero que salió fue
la palabra orgullo. Cuando alguien representa a la Universidad de Concepción en un evento
deportivo, se siente orgullo y como exdirigente estudiantil. Sucede lo mismo al representar ante la
Confederación de Estudiantes de Chile (Confech) a la Universidad de Concepción.
Concepción siente orgullo de tener una universidad integrada con la ciudad. Los señores Edmundo
Larenas , Pedro Nolasco , el primer rector, Enrique Molina , y el fundador, Virginio Gómez , tuvieron
la visión de una universidad laica en la región. A propósito probablemente de sus viajes por el
mundo, pensaron en una universidad sin puertas, abierta en todos los sentidos. Me alegro que
hasta el día de hoy la universidad sea una universidad abierta.
Cuando uno dice la palabra ecosistema probablemente se imagina un bosque nativo, pero la
universidad también es un ecosistema donde conviven personas, hombres y mujeres, no solo para
impartir un servicio, como lo hacen otras universidades que llegaron a nuestra región con el
concepto de entregar contenidos o entregar un servicio para un profesional que luego va a ganar
dinero. Me alegro de que la Universidad de Concepción y las personas que fueron el primer
directorio de la universidad, hayan tenido una visión muy diferente, porque es una universidad
que nació como un proyecto orientado a la comunidad; no hubo que pedir que Santiago regalara
una universidad a una región; esta es una universidad que la región y la ciudad de Concepción, en
particular, se autootorgaron.
Los estudiantes que entran a la Universidad de Concepción no solo tienen metas que cumplir;
también sueños. Y esto que pareciera ser una frase cliché no es así, como, por ejemplo, titularse y
trabajar. Sin embargo, hay muchos otros sueños que se desarrollan en la universidad.
Quiero decir que la universidad de Concepción, por ser una universidad abierta, ha sido parte y
testigo, actor y actriz principal de lo que ha ocurrido en nuestro país. Cuando cumplió recién 50
años, vio cómo lo que ocurría en el país afectaba dramáticamente a sus estudiantes y profesores.
Estoy hablando de la desaparición de estudiantes durante el régimen militar, la dictadura. Pudimos
ser  testigos  como  ciudad  del  resurgimiento  de  movimientos  políticos.  La  universidad  de
Concepción ya había sido cuna del surgimiento de proyectos políticos, para bien o mal, como el
MIR o Patria y Libertad, movimientos armados que fueron parte preponderante de la historia
concomitante en ese momento de nuestro país. También hubo dirigentes estudiantiles, como el
senador Alejandro Navarro acá presente, que sufrieron los embates de la vuelta a la democracia y
fueron capaces de ser protagonistas del momento histórico que nos tocó vivir. Por eso digo que la
Universidad de Concepción, a diferencia de otras, no es un lugar simplemente para impartir un
servicio, sino es una oportunidad de conocer e interactuar con otras personas para poder cambiar
el mundo en que vivimos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 269 de 273
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el pasado reciente –estaba sacando cuentas de cuándo entré a la universidad y fue hace 21
años-, la universidad cumplía 80 años. No me siento tan antiguo, pero los números hablan por sí
solos. Han surgido movimientos políticos en la Universidad de Concepción, uno de ellos, el
movimiento evangélico Águilas de Jesús, del cual hay una representante en este parlamento, la
señorita Francesca Muñoz . Por supuesto que las primeras experiencias exitosas del movimiento
ecologista también fueron en la Universidad de Concepción.
Entonces, cómo no sentirse parte de lo que ha ocurrido en nuestra universidad.
Por otro lado, quiero destacar que hoy se cumple un año de la primera toma feminista en la
Universidad de Concepción. Llevamos 100 años con rectores, pero no se preocupe rector, porque
ese cambio lo harán ellas mismas. De seguro, vamos a tener más decanas que van a salir a
cambiar el mundo. Hoy en día en todo el planeta hay profesionales exestudiantes de la
Universidad de Concepción.
Este homenaje lo quiero rendir a la universidad y a su gente a lo largo de 100 años, a quienes han
trabajado allí, mantenido los prados, hecho aseo, a quienes se levantan temprano para impartir
clases, a quienes realizan un postgrado o realizan investigación y a los que desarrollan otras
unidades de la universidad, porque ha tenido distintos sueños, tiene un canal de televisión, sedes
en Chillán y en Los Ángeles y un club deportivo. Nunca he visto jugar hockey, sin embargo, quien
diseñó la cancha dijo que el deporte debe estar en el centro de la universidad y del campus, y ahí
está esa cancha de hockey todos los días resistiendo. De seguro muchos querrán construir otra
cosa, pero está resistiendo el deporte en el centro de la Universidad de Concepción.
Quiero agradecer a todos quienes han hecho posible que hoy se celebren los 100 de la
Universidad de Concepción. Quienes estudian actualmente de seguro también sueñan con cambiar
el mundo. Por ello, espero sinceramente que nuestro planeta alcance 100 años más, porque estoy
seguro que la Universidad de Concepción sí va a cumplir 100 años más en nuestra ciudad de
Concepción.
Estoy orgulloso de estar en la Sala rindiendo este homenaje y agradezco todo lo que la universidad
nos entregó como familia. Somos dos hermanos y dos hermanas. Los cuatro estamos titulados en
la Universidad de Concepción. Nuestra situación económica no hubiera hecho posible que
estudiáramos si no hubiera universidades en nuestra región. Por ello, agradezco a los fundadores y
también a quienes hoy en día mantienen en alto la imagen de la Universidad de Concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MANIFESTANTE SEÑOR ABEL ACUÑA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 270 de 273
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero pedir que la Sala guarde un minuto de silencio, porque un joven acaba de
morir durante las manifestaciones en la Plaza Italia.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A solicitud del diputado Félix González , la Sala guardará un minuto de silencio.
Les ruego ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 271 de 273
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de los diputados Monsalve y Hirsch por la cual informan la constitución de un
nuevo  comité  parlamentario  denominado  Comité  Mixto  Humanista,  Ecologista  Verde  e
Independientes, compuesto por la diputada señora Jiles y los diputados señores Alarcón , Díaz ,
Garín , González, don Félix  , Hirsch y Soto, don Leonardo  . Además informan que la jefatura del
Comité quedará a cargo del diputado Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 272 de 273
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes por el cual se informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidente al señor diputado González, don Félix . CEI 34.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 273 de 273
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de los integrantes del Comité Mixto del Partido Humanista, Partido Ecologista Verde e
Independiente, por la cual comunican que han procedido a elegir como Jefe de Comité, al diputado
señor González, don Félix , en reemplazo del diputado señor Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61541/1/4554_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  81 ...................................................................................................................... 
Informante  82 ................................................................................................................................... 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  100 .......................................................................................................... 
Integración  107 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  108 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO SANITARIO PARA FUNCIONAMIENTO DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Núñez , parece que estamos en sesiones distintas.
Claramente, se dijo que, por acuerdo de los Comités, las comisiones sesionaran solamente para
tratar proyectos con urgencia calificada por el gobierno de discusión inmediata y suma o aquellos
proyectos a los que la Cámara de Diputados les defina urgencias por acuerdo de los Comités, aun
cuando el gobierno no los haya calificado con urgencia. En esas dos circunstancias se trabajará en
las comisiones, según el acuerdo de hoy en la mañana. Tiene la palabra el diputado Félix González
.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para contradecir lo último que usted acaba de plantear,
en el sentido de lo que señaló el diputado Daniel Núñez .
Yo estoy de acuerdo con las medidas y también con que la agenda legislativa tiene que hacerse
eco de la crisis sanitaria que estamos viviendo, pero yo expuse ayer y hoy en la mañana que no
estoy de acuerdo en que solamente se vean proyectos calificados con urgencia por el Presidente
de la República ni tampoco que esa determinación sea por acuerdos de los Comités, porque
sabemos que esos acuerdos son por unanimidad.
Yo no di la unanimidad -intenté ser muy claro en eso hoy, y está grabado- para que solo se vean
proyectos acordados por los Comités, porque eso significa que cualquier parlamentario de
gobierno u oposición puede vetar cualquier otro proyecto y argumentar que no hay acuerdo de los
Comités.
¿Por qué digo esto? Porque es importante y no podemos en este momento de crisis atarnos las
manos y dejar la agenda legislativa solamente a lo que determine el Presidente de la República o
algunos de los diputados que lo representan aquí.
Yo no confío en el criterio de un Presidente de la República que ha sido errático, y por eso no di la
unanimidad.
Por lo tanto, así como ayer pedí que quedara en el acta, hoy también pido quede en acta que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quien presida la Cámara -entiendo que usted ha presentado su renuncia- tenga la atribución de
poner proyectos en tabla aun cuando el Presidente de la República no quiera y que los presidentes
de las comisiones mantengan el criterio que usted ha expresado, cual es mantener la atribución
de poner proyectos en tabla que el Parlamento considere que son importantes, aunque tal vez no
el Presidente de la República.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto anterior, incluso, al estallido social, y a mí me parece que
aprovecharse de una pandemia para instalar un proyecto de ley que es de la agenda del gobierno,
a todas luces, no va a resolver el problema que tienen los trabajadores y trabajadoras que hoy en
la mañana tuvieron que subirse al metro, al microbús o al biotrén, porque este proyecto sobre
teletrabajo regula a quienes ya están en el sistema de teletrabajo.
Entonces, me parece que es una especie de saqueo legislativo querer instalar proyectos de la
agenda propia del Presidente de la República so pretexto de que van a servir de algo para la
contingencia.
Yo estoy de acuerdo con el teletrabajo y con regularlo, pero no con un proyecto de ley que,
seguramente, va a precarizar el teletrabajo, porque es difícil de fiscalizar y porque aquí también
hay otra falacia: la falsa idea de que el dueño de la empresa o el jefe van a conversar o negociar
con un trabajador en igualdad de condiciones. Eso no es cierto, ni siquiera retrotrayendo el trabajo
a distancia, porque la verdad es que los trabajadores siempre tienen miedo de que los vayan a
despedir. Entonces, si hoy no están las condiciones para poder legislar algo que va a quedar
permanentemente, yo me hago eco de lo que ha planteado el diputado Díaz y pido que le
pongamos plazo, para que sea por el período de contingencia. Pero no traten de pasarnos goles
legislativos, en desmedro de los trabajadores, a propósito de una pandemia.
Si de verdad el gobierno está preocupado de los trabajadores y trabajadoras, que decrete una
cuarentena total y que mañana los trabajadores y trabajadoras no tengan que subirse al microbús,
ni al metro, ni al biotrén, ni tengan que ir a sus lugares de trabajo, salvo obviamente quienes
tienen que hacerlo porque trabajan en el área de la salud o tenemos algún rol que cumplir.
Finalmente, si vamos a votar desde lejos, quiero que hagamos todos los esfuerzos para que
mantengamos las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, que sea una fiscalización
concomitante, en el momento, y que no dejemos todo en manos del Presidente de la República y
del ministro de Salud, porque claramente no están dando el ancho en esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Félix González .
Sin embargo, la diputada Alejandra Sepúlveda cede un minuto de su tiempo al diputado Félix
González , a fin de que finalice su intervención.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, doy las gracias a la diputada Alejandra Sepúlveda .
Decía que también es importante que el ministro explique a la Cámara de Diputados por qué se
dicen algunas cosas, pero en la realidad se ven otras.
Todos los funcionarios de la salud municipalizada nos dicen que no tienen implementos, pero el
gobierno dice que todo está bien.
El gobierno también dice que ha traído a los chilenos que están varados en el extranjero, pero
esos chilenos nos dicen que los cónsules les han señalado con claridad que no harán nada.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otra parte, se expone el triunfalismo de que en Chile se están haciendo bien las cosas. Al estar
en hemisferios distintos respecto del hemisferio norte, la única comparación que podemos hacer
es con Argentina. Hoy, ese país tiene la misma cantidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Pido a los técnicos de sonido que bajen un poco el volumen de los altavoces.
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica , quien intervendrá desde su región.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, estoy interviniendo desde Concepción.
Las señales que ha dado el gobierno han provocado que esta ciudad hoy se encuentre con
taxibuses llenos de gente -ello se hace patente en el centro de la ciudad-, lo que es una
contradicción en relación a lo que están haciendo los países europeos, Corea del Sur y China.
Parece que el gobierno cree que es más inteligente que todos los demás gobiernos y olvida que
estamos en el hemisferio sur. La mayor parte de las crisis se están desarrollando en el hemisferio
norte, donde se sitúan países que vienen saliendo del invierno y entrando en la primavera,
mientras que nosotros estamos saliendo del verano. Todas las enfermedades respiratorias, todas
las enfermedades relacionadas con virus se exacerban en los meses más fríos. Pensado así, Chile
aún no se enfrenta verdaderamente al coronavirus.
Entonces, me parece irresponsable y criminal bajar las cuarentenas. Teníamos en cuarentena a
San Pedro de la Paz y a Hualpén, pero ellas se han dejado sin efecto, al igual que el cordón
sanitario. Eso le da un mensaje equivocado a toda la región del Biobío que ha salido a las calles y
que hoy se está contagiando, pues se está esparciendo el virus.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar al ministro de Salud a cuántas personas se
les ha hecho el test para detectar la covid-19 una vez fallecidas. ¿A cuántas personas se les ha
hecho el test en el Instituto Médico Legal? Si hay personas que han dado positivo en esa condición
ello significa que hay mucha más gente que está contagiada y que no ha sido incluida en las
estadísticas que se toman en consideración para decidir qué comunas se ponen en cuarentena.
Aquí hay una cifra ciega que es necesario que el ministro aclare a la Cámara de Diputados.
También…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue denominado por nosotros como “ley sticker” porque en
lo único que innova es en sancionar a quienes hacen rayados o pegan adhesivos o letreros en los
medios de transporte. Esta dentro de mi lista de iniciativas de leyes absurdas, como la que
pretende sancionar los punteros láser o a los encapuchados, o sea, a los que se tapan la cara en la
calle, cosa que hacemos todos hoy por obligación por ordenanzas municipales.
Este proyecto, de los senadores Chahuán y Letelier , argumenta que sanciona los destrozos,
incendios y rayados en el transporte público de pasajeros.
Al respecto, quiero ser muy claro en cuanto a que nadie está de acuerdo con que se queme una
micro.
Quiero ser claro en que tanto el delito de incendio como el de daños ya están tipificados en el
Código Penal. Entonces, no se justifica, sino por hacer un poco de fuegos artificiales, sancionar en
la Ley de Tránsito algo que ya lo está en el Código Penal.
¿En qué innova este proyecto? Voy a leer la parte respectiva, porque creo que es importante que
hagamos hincapié en esto -por eso le pusimos “ley sticker” a la iniciativa-: “El que, sin la
autorización correspondiente, procediere a la pintura o grabado de mensajes, firmas, rayados,
dibujos,  u  otras  figuras  o  expresiones,  escritos,  inscripciones  o  grafismo,  por  medio  de
marcadores, tinta, pintura, ácido -aquí viene una parte muy divertida; los químicos se van a reír
mucho-, materia química orgánica, inorgánica o similar de cualquier tipo,(…)”. Toda la tabla
periódica está prohibida; pegar un chicle está prohibido.
Aquí entramos en contradicciones, porque en este momento los municipios están pegando
carteles de la covid en los paraderos. ¿Y cuál es la sanción para ello? Originalmente, este proyecto
establecía lo siguiente: “(…)sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo -
¡presidio menor en su grado mínimo por pegar un sticker, por poner en un paradero un cartel que
diga, por ejemplo, “se arrienda pieza” y una multa de veinte unidades tributarias mensuales.”.
Acá logramos sacar la pena de presidio. Asimismo, me parece que no debiera aplicarse una multa
de alrededor de un millón de pesos -¡un millón de pesos! para la persona que en un paradero raye
“renuncia, Piñera ” -si se hace lo mismo en un muro, no tiene la misma pena-, pegue un sticker,
raye con un lápiz pasta.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los diputados y diputadas que a lo largo de los años han pasado por esta Cámara no pueden tener
cara para sancionar eso, porque si hay alguien que ha rayado Chile han sido precisamente los
candidatos y candidatas a diputados y a diputadas, los candidatos y candidatas a alcaldes y a
alcaldesas, los candidatos y candidatas a concejales, a cores, a Presidente de la República. Han
rayado todo Chile, ¿y ahora quieren sancionar con un millón de pesos a los jóvenes por pegar un
sticker?
Creo que la iniciativa en comento, primero, no debiera estar en la tabla de esta sesión, pues hay
mayores urgencias que estar sancionando a los jóvenes que pegan stickers. Así lo ha expresado la
gente en las redes sociales cuando le hemos dicho que este proyecto se encuentra en tabla.
“Trabajen en lo importante”, nos dicen. “No pierdan tiempo en este proyecto.”
Considero que debemos rechazar este proyecto, porque no aporta, porque los delitos de incendio
y de daños que aquí se argumentan ya están contemplados en el Código Penal. Y si esto es
simplemente para que los senadores Chahuán y Letelier den una señal de que están preocupados
porque hay destrozos en las ciudades, yo señalo que a todos nos gusta ver bonitas las ciudades.
Pero, ¿saben qué?, en este país se están violando los derechos humanos anoche hubo disparos,
balazos-, y, sin embargo, hay gente más preocupada de los semáforos y paraderos.
Señor Presidente, tenemos mayores urgencias en Chile; por tanto, debemos cerrar este proyecto
votándolo en contra, sacándolo de tabla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN LEY SOBRE BASES GENERALES
DEL MEDIO AMBIENTE PARA QUE ORGANISMOS COMPETENTES REALICEN
PROCESOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DE CONSULTA INDÍGENA, Y SE
PRONUNCIEN SOBRE DECLARACIONES DE ESTUDIO DE IMPACTO
AMBIENTAL DURANTE PERÍODO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13349-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que suspende los plazos establecidos
en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para que los organismos
competentes realicen procesos de participación ciudadana, así como de consulta indígena, y se
pronuncien sobre las declaraciones y estudios de impacto ambiental durante el período que
señala.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se estableció como plazo de inscripción para el uso
de la palabra los primeros treinta minutos de iniciada la sesión, y se fijó un tiempo de cinco
minutos por intervención.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto de ley no se presenta porque se le ocurra a un diputado, como
aquí se ha planteado. Esta iniciativa obedece a una solicitud de organizaciones sociales, de ONG
ambientales y de las dos federaciones de trabajadores: la Federación Nacional de Trabajadores del
Medio Ambiente (Fenatrama), que incluye al Ministerio del Medio Ambiente y al SEA, y la Anfusea,
que reúne a los funcionarios que aplican este servicio. Ellos pidieron la suspensión del plazo, como
se hizo para el terremoto de 2010 en las regiones que fueron afectadas.
Lo otro que hay que entender es que el sistema no incluye todos los proyectos de inversión de
Chile, sino aquellos que tienen efectivamente impacto ambiental. Es el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental. Este sistema fue creado para proteger a las comunidades, para proteger el
medio ambiente, los ecosistemas, y no para proteger a los empresarios; pero parece que algunos
piensan que es un sistema para fomentar la inversión o para maquillar la inversión, o lavar la
imagen de la inversión. Pero no, el bien superior que hay que cautelar a través del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental es la salud de las personas y la conservación del medio
ambiente, porque sin medio ambiente no hay economía posible. Entonces, tiene que haber una
correcta evaluación.
Quiero explicar un poco cómo es la evaluación. No se puede hacer por teletrabajo, no se puede
hacer ciento por ciento por teletrabajo, porque cuando ingresa un proyecto a evaluación, el SEA
convoca a alrededor de 15 servicios públicos a terreno, como el Sernageomin, la Conaf -que ha
dicho que no puede ir a terreno-, el Sernapesca, el servicio de Salud, que está ocupado en otra
cosa ahora porque hay una pandemia. Esos servicios tienen que pronunciarse al principio, en
medio del proceso y cada vez que haya una adenda. Por lo tanto, ¿qué nos han dicho las propias
organizaciones? No hay posibilidad de hacer una buena evaluación. Se está haciendo una
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
evaluación pobre.
Por otra parte, para dar garantía a las comunidades, debe existir participación ciudadana. Es cierto
que el director tiene atribuciones, pero él suspende unos proyectos y otros no. Incluso, hay una
resolución retroactiva, que beneficia solamente a dos empresas. Esto no puede ser arbitrario. Para
dar certeza jurídica a la inversión hay que suspender los plazos, porque si no le damos certeza
jurídica a través de una ley y lo dejamos en manos del criterio de un funcionario, los proyectos van
a terminar judicializados.
El director suspendió aquellos proyectos que tienen participación ciudadana y aquellos que tienen
consulta indígena. Pero lo que no dicen es que muchos proyectos inicialmente no las tienen,
porque hay que pedirlas o exigirlas. El proyecto Octopus, en Penco, en la Región del Biobío, no
tenía consulta indígena. La corte tuvo que obligarlos a que la tuviera, porque las organizaciones lo
obligaron.
En todo este período de la pandemia, de los proyectos que han ingresado por declaración de
impacto ambiental, que tienen carga ambiental, pero que no tienen participación ciudadana, a
menos que la ciudadanía lo exija, ¿saben cuántas exigencias ha habido por la ciudadanía?
Ninguna, porque la gente está en cuarentena, porque la gente está con problemas en su trabajo,
porque la gente está preocupada de la pandemia, porque la gente no puede juntarse.
Si queremos que haya participación ciudadana real, tenemos que suspender los plazos mientras
dure el estado de excepción constitucional. Esto no es para siempre. Las evaluaciones ambientales
duran un año, o dos años algunas o más. La idea es suspenderlas mientras no estén dadas las
condiciones para hacerlo bien.
Por lo tanto, este no es un antojo de un diputado que presenta un proyecto de ley. Esta es una
necesidad, porque si no se evalúan bien los proyectos, vamos a tener, como pasó en Putaendo, un
proyecto al que la gente ni siquiera puede acceder porque se vota por Zoom. Acaba de ingresar un
proyecto para eliminar el humedal Ojos de Mar en San Antonio. ¿Cómo se organiza la ciudadanía?
Por consiguiente, si no evaluamos bien ambientalmente, vamos a seguir teniendo gente sin
agua…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Bianchi , rinde el informe el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
paso a informar el proyecto de ley que establece la obligación de permitir el acceso y uso de
facilidades para la provisión de operación móvil virtual y roaming automático nacional, iniciado en
la moción de los senadores señora Ximena Órdenes y señores Francisco Chahuán, Álvaro Elizalde,
Alejandro GarcíaHuidobro y Jorge Pizarro (boletín Nº 12558-15), refundido con un mensaje del
Presidente de la República (boletín N° 12828-15), en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma.
De acuerdo a lo prescito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar los
siguientes aspectos fundamentales:
Idea matriz del proyecto
Facilitar el acceso al servicio de telecomunicaciones de voz, mensajería de datos e internet a cada
uno de los habitantes de nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas
personas que residen en localidades rurales apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la
empresa de telefonía móvil con la que se contrate, obteniendo una visión integradora de estas
prestaciones a lo largo del territorio, con un aumento de la cobertura de red que no importe un
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cargo adicional, más oneroso, para el cliente.
Síntesis del debate durante la discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto, y lo expresado por
la señora ministrade Transportes y Telecomunicaciones, doña Gloria Hutt , y el señor José Huerta ,
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, las señoras diputadas y los señores diputados fueron
del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
La Comisión se manifestó plenamente de acuerdo en que los concesionarios de servicios públicos
de telecomunicaciones que sean asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deban
permitir el acceso y uso de sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén
interesados en constituirse como tales para la operación móvil virtual y de roaming automático
nacional en las condiciones que indica el proyecto.
Será un reglamento, expedido por del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el
instrumento que regule las normas y plazos a que se ajustará el conjunto de condiciones técnicas,
económicas, operativas, comerciales y otras que deberán contener las ofertas de facilidades y los
respectivos contratos, así como sus posibles destinatarios, debiendo estas ofertas estar sujetas a
la aprobación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que además deberá fijar las condiciones
mínimas que garanticen el equilibrio de las partes durante la negociación y ejecución del contrato.
Se estimó que, en el caso del servicio de roaming automático nacional, sea obligatoria la
celebración de acuerdos en localidades, rutas o zonas aisladas, de baja densidad poblacional, en
que los servicios hayan sido beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones, de servicio obligatorio, con presencia de un único operador o para mitigar las
interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia, y que para el resto del país, con el
objeto de promover la inversión en redes y facilitar la entrada de nuevos operadores, deban
formular ofertas de facilidades en los mismos términos señalados y cuya suscripción por parte del
nuevo operador tenga una vigencia máxima que podrá ser definida en el reglamento, que no será
superior a cinco años contados desde el inicio de los servicios.
Sin perjuicio de las atribuciones que posee la Subsecretaría de Telecomunicaciones en este
ámbito, en caso de desacuerdo entre las partes en el proceso de negociación, implementación o
ejecución del contrato, sea por motivos técnicos, económicos o de otra índole, las controversias
que se susciten serán resueltas por un árbitro arbitrador, debiendo resolver la controversia
considerando las disposiciones y principios contenidos en esta ley y en la restante normativa de
telecomunicaciones dictada a su amparo, incluidas las ofertas de facilidades aprobadas por la
Subsecretaría, pudiendo, adicionalmente, solicitar la opinión de esta última.
El árbitro deberá resolver a favor de una de las proposiciones de las partes en un plazo máximo de
tres meses, contados desde que acepte el encargo, prorrogable de forma justificada por única vez,
por tres meses más, y podrá, en su caso, establecer condiciones para ejecutar su fallo.
Por último, las obligaciones contenidas en este cuerpo normativo empezarán a regir 90 días a
partir de la publicación de su Reglamento, el que será dictado en el plazo de 120 días contado
desde la publicación de la presente ley.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados René
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Alinco, Juan Antonio Coloma , Félix González , Javier Hernández , Marcos Ilabaca , Leopoldo Pérez y
Jorge Sabag . Se abstuvo el diputado Karim Bianchi .
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política, en relación con el inciso
segundo del artículo 66, los incisos quinto y sexto del artículo 26 bis que se propone incorporar en
la Ley General de Telecomunicaciones, por medio del artículo único del proyecto, revisten el
carácter de preceptos de naturaleza orgánica constitucional.
Lo anterior se debe a que tales disposiciones entregan a un árbitro arbitrador la competencia para
la  resolución  de  las  controversias  que  se  susciten  entre  proveedores  de  servicios  de
telecomunicaciones respecto de la negociación, implementación o ejecución de los contratos que
regularán la provisión de roaming automático nacional entre las compañías del sector.
De igual modo, dichos incisos entregan atribuciones a los mencionados tribunales arbitrales para
el diligenciamiento y decisión de los citados conflictos.
Trámite en la Comisión de Hacienda
El proyecto no requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
a) La comisión ha aprobado el inciso segundo del artículo 26 bis que incorpora en la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, la siguiente frase luego del punto aparte, que pasa a ser seguido:
“Fijará además las condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes durante la
negociación y ejecución del contrato.”.
b) Ha reemplazado sus incisos tercero y cuarto, por los siguientes:
“En el caso del servicio de roaming automático nacional, será obligatoria la celebración de
acuerdos en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; en que los servicios
hayan sido beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de
servicio obligatorio; con presencia de un único operador; o para mitigar las interrupciones de la
red móvil en situaciones de emergencia.
Para el resto del país, con el objeto de promover la inversión en redes y facilitar la entrada de
nuevos operadores, deberán formular ofertas de facilidades en los mismos términos señalados en
los incisos anteriores, cuya suscripción por parte del nuevo operador tendrá una vigencia máxima
que podrá ser definida en el reglamento, no siendo superior a cinco años contados desde el inicio
de los servicios.”.
c) Ha aprobado su inciso quinto, reemplazando la frase “para lo cual podrá solicitar la opinión de la
Subsecretaría” por “incluidas las Ofertas de Facilidades aprobadas por la Subsecretaría, pudiendo,
adicionalmente, solicitar la opinión de esta última.”.
d) Ha aprobado su inciso final, incorporando a continuación de la frase “en un plazo máximo de
tres meses” lo siguiente: “contados desde que el árbitro acepte el encargo,”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e) Ha aprobado su artículo transitorio, reemplazando la frase “una vez que entre en vigor el” por
“noventa días a partir de la publicación del”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, cuando comenzamos a revisar este proyecto en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, a algunos nos llamó la atención que la Sala Carlos Lorca,
ubicada en el Congreso, estuviera repleta de hombres vestidos más o menos iguales, casi con los
mismos colores. Se trataba de representantes de las compañías de telefonía y de consultoras de
las mismas, las que, coordinadamente, fueron a exponer más o menos lo mismo.
¿Qué nos dijeron? Nos dijeron que era un buen proyecto, pero que tenía un error. Argumentaron
que solo debía implementarse en las zonas aisladas, donde es evidente y necesario este proyecto,
a fin de que las compañías compartan las antenas o la infraestructura disponible. Señalaron que
era un error aplicar la normativa en las ciudades, pero ello no es así. Existe una resistencia de
parte de las compañías de telefonía a que se apruebe la parte del proyecto que las obliga a
compartir infraestructura en las ciudades.
Ahora bien, lo más importante es que puedan entrar nuevos competidores, nuevas compañías,
para que el país no se llene de antenas. En la actualidad, el acceso a internet y a telefonía es un
derecho. Quien no tiene acceso a internet o a telefonía está en rezago, porque se le impide
participar en la vida nacional. Hoy, el acceso a la información se garantiza a través de las redes
sociales, no a través de los matinales de televisión.
Por eso es importante aprobar este proyecto tal como está redactado, pues las obligaciones que
establece también las hace extensivas a las grandes ciudades.
Acá ha habido un gran lobby por parte de las empresas. Como equipo parlamentario, al iniciar el
período, tomamos la decisión de no recibir en privado a empresas ni siquiera invocando la
denominada ley del lobby. Sin embargo, a través de Imaginaccion, la empresa de lobby del señor
Correa , recibimos dos solicitudes de entrevista, una de Entel y otra de Claro. Les dijimos que no
los podíamos recibir y que expusieran sus argumentos en las comisiones, porque allí hay televisión
y se puede hacer con transparencia. No se puede seguir tramitando proyectos como el que dio
origen a la ley de pesca. Por eso, a todas las compañías les hemos dicho que no vamos a realizar
reuniones privadas ni siquiera invocando la denominada ley del lobby.
Me alegro de que en las dos comisiones donde se examinó el proyecto no haya ganado el lobby
efectuado por las compañías, sino el sentido común y la responsabilidad hacia las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, estoy en Concepción, en donde no hay cuarentena, en donde se acaba de
aprobar la realización de cultos, que mayoritariamente se hacen en casas; en donde está
funcionando la ciudad y están aglomerándose las personas.
Creo que este proyecto de ley que patrocina el gobierno también debe ser coherente, porque, así
como la Región del Biobío, la Región de Valparaíso no está en cuarentena.
Mientras a la gente se la obliga a subirse al transporte público para ir a trabajar, el Presidente se
blinda y puede hacer la cuenta pública con todas las medidas sanitarias. El gobierno tiene que ser
coherente y si el 1 de junio no hay cuarentena en Valparaíso, que no haya cuarentena para nadie.
Yo voy a aprobar este proyecto, pero espero que también haya medidas para nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán tres minutos
por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de
2020.Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 26 de este bo letín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, tal como lo han planteado varios de los diputados que me han antecedido en el
uso de la palabra, quiero decir, con mucha claridad, que este proyecto no promueve la inversión;
lo que hace es ofrecer a los inversionistas un Sistema de Evaluación Ambiental debilitado y una
Superintendencia del Medio Ambiente debilitada, con el propósito de dar garantías a las empresas
en relación con las pertinencias.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En esta materia hay otros aspectos que sería largo de detallar, pero hay uno en particular al cual
me quiero referir: los proyectos que tienen aprobación caducan en cinco años. No obstante, esta
iniciativa pretende agregar tres años más si es que los proyectos se judicializan o tienen alguna
suspensión administrativa. O sea, se pretende establecer un plazo de ocho años, pero en un plazo
como ese las circunstancias cambian, los otros proyectos cambian y el lugar cambia. Por lo tanto,
agregar tres años más es un tremendo error que esta Cámara de Diputados no puede cometer.
Por las razones señaladas, junto con anunciar que votaré en contra, invito a todos y a todas a
hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde marzo venimos diciendo que había que cerrar las fronteras, que
necesitábamos un ingreso universal de emergencia y cuarentena total. Eso está en las actas, en la
prensa y en las redes sociales.
¿Qué hizo el gobierno? En cuanto a cerrar las fronteras, lo que hizo fue generar unos formularios
que la gente que llegaba desde Italia, desde Europa , debía llenar. ¿Para qué sirvió?
¿Para qué eran esos formularios? No sirvieron de nada. Esa era la medida que estaba tomando el
gobierno en marzo.
Cuando debatimos el bono covid, dijimos que se podía más, y lo aprobamos. El gobierno perseveró
en que no había más dinero, que eso no era realista, como acaba de señalar el diputado Schalper .
Cuando discutimos el ingreso familiar de emergencia (IFE), dijeron lo mismo: que no había más
dinero, que no era realista. Pero hoy sí hay más dinero, a pesar de que probablemente no sea
suficiente y no llegue a todo el mundo.
También criticamos que, en lugar de aumentar las cifras, se entregaran esas cajas, que aún no
terminan de entregar, en un triste espectáculo de lavado de imagen del gobierno.
¿Cómo estamos hoy día? Tenemos más contagios que China, en unos días más vamos a tener más
contagios que Italia y, a pesar de que los indicadores de letalidad están bajos, tenemos la mayor
cantidad de fallecidos por millón de habitantes en el mundo. Somos el país con el peor manejo de
la pandemia. Esa es la realidad.
Ahora quieren corregir eso y dicen que faltaba un acuerdo. No necesitaban un acuerdo para
aumentar las cifras; ya estábamos de acuerdo. Incluso, los que no participamos en el acuerdo lo
vamos a votar favorablemente.
Insisto: no necesitaban un acuerdo.
Además, quiero decir a los partidos de oposición que fueron a firmar ese acuerdo, que espero que
esto no signifique licuar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental para facilitar la evaluación
ambiental de proyectos contaminantes y entregar el agua y la salud de las comunidades, a
propósito de este y otros proyectos de ley que tienen relación con cosas necesarias.
Le quiero decir al gobierno que debe declarar cuarentenas efectivas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero referirme a los proyectos, iniciados en mociones, que figuran en los
puntos 10 y 12 de la Cuenta, presentados por parlamentarios y parlamentarias principalmente de
la UDI, que pretenden restringir la libertad que tenemos los distintos diputados, diputadas,
senadores y senadoras para presentar iniciativas con la amenaza de la pérdida del cargo si luego
aquellas son declaradas inadmisibles.
La Constitución, en su artículo 19 -dicho precepto consagra las garantías constitucionales-
, número 15°, garantiza el pluralismo político, y en el número 26°, que no se podrán imponer
condiciones o requisitos que impidan o limiten el libre ejercicio de los derechos de que se trata.
Nosotros somos legisladores, pero también representantes. Por tanto, la comunidad tiene todo el
derecho a exigirnos que presentemos distintas iniciativas, que después pueden ser declaradas
inadmisibles; sin embargo, ese derecho no puede limitarse a través de los mencionados proyectos
de ley.
En consecuencia, solicito a la Mesa que someta a votación la admisibilidad de los proyectos que
figuran los números 10 y 12 de la Cuenta dinámica, para que sea esta Sala la que, en uso de sus
atribuciones y su soberanía, determine si son o no admisibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos los parlamentarios y parlamentarias
de derecha hablar repetidamente de las pymes, pero no han dicho ninguna palabra, por ejemplo,
sobre lo que ha expresado con mucha claridad el diputado Monsalve .
De los 7.000 millones que este proyecto considera, 6.300 millones serían para las grandes
empresas, a muchas de las cuales les está yendo bien. Si esto se va a vender como un apoyo a las
pymes, pero en realidad es un apoyo a las grandes empresas, entonces, esta es una forma de
engaño a la ciudadanía.
Quiero referirme también a la contribución regional del 1 por ciento. En lugar de una ley de rentas
regionales que estamos pidiendo, el gobierno puso el 1 por ciento de impuesto, por una sola vez, a
las empresas contaminantes que se instalen en regiones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Yo expresé que estaba en contra de esa norma, porque significa que las regiones tendrán fondos
regionales solo si tienen que tragarse la contaminación. Pero ahora viene una noticia peor: a las
empresas contaminantes se les va a eximir de este impuesto del 1 por ciento y será el Estado el
que se lo pague. El Estado les estará pagando el impuesto a las mineras, a las salmoneras y a
todas las empresas que se sometan a evaluación de impacto ambiental, porque contaminan.
Finalmente, quiero decir a los colegas de oposición, que tal vez se sienten un poco engañados por
el acuerdo que firmaron con el gobierno, que no se conversa con un gobierno que miente y no se
negocia con un gobierno que les saca los ojos a los jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto se enmarca en la necesidad de descontaminar las zonas que han
sido declaradas latentes o saturadas por contaminación ambiental.
Como bien lo dijo el diputado Ricardo Celis en su informe, no se trata de una prohibición para
todas las familias, sino para proteger a las familias de menores recursos, porque en estos
momentos hay zonas, como el Gran Concepción, que están con declaratoria de alerta ambiental y
eso implica que se apagan las estufas a leña o se restringe el horario de su uso para todas las
personas, las de altos ingresos y las de bajos ingresos.
Este proyecto de ley quiere prohibir el uso de tales estufas en los sectores más acomodados, en
las viviendas de más alto valor, dejando fuera -y por eso es importante que algunos alcaldes,
como el de Chillán, no se preocupen por este proyectoal 70 por ciento de los inmuebles, por los
que no se pagan contribuciones. Por lo tanto, esas viviendas no estarían afectas a la ley en
proyecto; tampoco las de zonas rurales, porque solo afectaría a las de zonas urbanas, y,
obviamente, a los predios de uso habitacional. Tampoco afectaría a los adultos mayores
vulnerables, aun cuando sus viviendas pudieran ser de alto valor.
Entonces, en una primera etapa, el uso de estufas a leña estaría prohibido para el 10 por ciento de
las viviendas de más alto valor de Chile.
En segundo lugar, el proyecto habla de un período de un año -el diputado Molina presentó una
indicación para que sea de dos años; eso es algo que habrá que discutir nuevamente en la
comisión-, en que dicho uso estará prohibido para las viviendas que están en el otro 20 por ciento,
para llegar finalmente al 30 por ciento.
Pero quiero poner énfasis en por qué es importante aprobar esta iniciativa.
De acuerdo con información de la Universidad de Harvard, habría hasta 15 por ciento de mayores
muertes por covid-19 en las zonas con alta contaminación ambiental. Sabemos también que hay
otras enfermedades relacionadas con este tipo de contaminación. Entonces, este proyecto, al igual
que otra iniciativa que estamos viendo en la Comisión de Medio Ambiente, que prohíbe la
existencia de termoeléctricas a carbón, va en el sentido de poder salvar vidas.
Junto con ello, hay que aprobar también -eso solo lo puede hacer el gobiernodistintos subsidios
para hacer el recambio de calefactores en las viviendas de menores recursos, y, por supuesto,
también aislación térmica.
Quiero usar los segundos que me restan para agradecer a doña Alicia Muñoz , del Servicio de
Impuestos…
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero reafirmar lo que dije la primera vez que tramitamos este proyecto: los
ecologistas y el Partido Ecologista Verde estamos en política para defender principios, y no
intereses privados; estamos en política para defender el bien común, y no los intereses de las AFP
o de grupos empresariales.
Es bueno reiterarlo, porque a algunos se les olvida, tal como se les olvida también que estamos en
pandemia. Hay familias que tienen preocupación por lo que va a ocurrir en los próximos meses,
hay familias que están afligidas y hay familias que están pasando hambre en este preciso
momento. Tanto quienes voten en contra como quienes se abstengan estarán abandonando a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esas familias.
Me alegro de que el proyecto se haya aprobado en el Senado y que se haya hecho con esa
contundente votación. Asimismo, me alegro de que algunos diputados que se abstuvieron cuando
votamos este proyecto en primer trámite constitucional, como los diputados Desbordes y Longton,
hayan manifestado que hoy votarán a favor, porque el objetivo de esta iniciativa es hacer justicia
y aliviar la difícil situación que están enfrentando muchas personas. No se trata de populismo, no
se trata de nosotros ni de la imagen del gobierno, porque eso a nadie le importa. Se trata de hacer
lo correcto. Me alegro también de que haya sido aprobada nuestra indicación para que el proyecto
no tenga letra chica.
Quiero que el Presidente Sebastián Piñera sepa que no debe vetar el proyecto y que no debe
enviarlo al Tribunal Constitucional directamente o a través del senador Allamand . Si lo hace,
nosotros no podremos hacer nada para impedir un estallido social. Ningún diputado o diputada
puede generar o impedir un estallido social. Si veta el proyecto, Sebastián Piñera tendrá que
entenderse directamente con la ciudadanía, con las poblaciones, con la calle y con la Plaza Italia.
Si comete ese error, va a ser una tremenda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los avances en el Fondo para la salud covid-19, en su
segunda fase, que fue comprometido ampliar para el fortalecimiento de las tareas de la
emergencia, a fin de permitir disminuir la exposición al contagio y enfrentar las necesidades
propias de la emergencia sanitaria, conforme al Acuerdo Marco de Entendimiento para el Plan
de Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y
del Empleo, que fue suscrito por el gobierno y los parlamentarios de oposición que forman
parte de las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , y el ministro de
Salud, señor Enrique Paris Mancilla , e invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula
Daza , y el subsecretario de Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por los tiempos que indican las
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a los
comités Demócrata Cristiano-Independientes, y Socialista, tiene la palabra, vía telemática,
hasta por quince minutos, el diputado Ricardo Celis .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, cuando la asistencia disminuya de 52 diputados, haré el llamado correspondiente,
conforme a las facultades que me otorga el Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para plantear lo que está pasando en la zona
que represento: el Gran Concepción.
En el Gran Concepción hemos tenido, desde marzo, cuando partió la pandemia, hasta ahora, solo
dos semanas de cuarentena en San Pedro de la Paz y alrededor de una semana en Hualpén.
Aparte de eso, empezaron los cordones sanitarios, los cuales no sirven para bajar la cantidad de
contagios. Coronel, por ejemplo, que es la comuna que ha tenido más cordones sanitarios, partió
con cerca de cien casos activos y hoy en la mañana se informó que tiene ciento cuarenta.
Esos cordones sanitarios generan un tremendo trastorno a la vida cotidiana de las personas, con
tacos de tres horas, una hora. Algunas personas han tenido que pasar varios cordones.
En definitiva, el gobierno no quiere decretar cuarentenas, y, para no hacerlo, inventa estos
cordones sanitarios, que generan un gran trastorno y, por lo tanto, aunque parece que son una
gran medida, en realidad no provocan una baja en la cantidad de contagios. Entonces, de seguir
así, vamos directo a una situación como la que está viviendo la Región Metropolitana, esto es, con
muchos más contagios. Hoy Chile es el país que registra más contagios por millón de habitantes
en el mundo, y uno de los países que tiene más fallecidos por millón de habitantes.
Si el gobierno no quiere tomar las acciones que corresponden, lo único que nos espera es que
sigan aumentando los contagios. Por eso, hago un llamado al gobierno a que retire los cordones
sanitarios, porque no sirven para bajar el número de contagios, e implante la cuarentena, que es
una medida que efectivamente nos permite resolver este problema.
Si se van a generar trastornos en la vida cotidiana y sufrimiento a la gente que, por lo menos, sea
por una medida que nos permita superar la pandemia.
Por eso, espero que en esta sesión el gobierno señale cuáles son los efectos de los cordones
sanitarios, porque no están sirviendo al objetivo de controlar el número de contagios. En el mismo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sentido, he recibido denuncias de vecinos que señalan que tras esperar más de una hora en un
taco para pasar un cordón sanitario, el personal a cargo simplemente los deja pasar sin
controlarles los permisos ni tomarles la temperatura. Los cordones sanitarios los pone el gobierno
solo para hacerle creer a la gente que está tomando medidas, pero en realidad no es así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que establece medidas sanitarias para el plebiscito,
presenté cuatro indicaciones, que son las únicas que se presentaron. En razón de ello, de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aprobarse la iniciativa, quedaríamos obligados a devolverla a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, para que tramite las indicaciones y, eventualmente, el proyecto
deberá ser enviado al Senado en tercer trámite constitucional.
Presenté las indicaciones porque creo importante entregar al Servel todas las herramientas que le
permitan garantizar un plebiscito y elecciones seguros, en el sentido de que pueda dividir mesas,
reducir la cantidad de vocales, permitir que las personas con covid-19 o en cuarentena puedan
votar afuera de su domicilio, con una mesa móvil, y también que las personas privadas de libertad
que no hayan sido condenadas a pena aflictiva puedan ejercer su derecho a sufragio en los
recintos penitenciarios.
En este acto, retiro esas indicaciones. Las incluiré en un proyecto de ley que espero pueda verse
en la Comisión de Gobierno Interior. Lo hago para que esta iniciativa pueda convertirse en ley de
la república lo antes posible, a fin de empezar a dar certezas sobre el proceso plebiscitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (vía telemática).-
Señor Presidente, en la misma línea de la diputada Mix, me sorprende que no hayan leído el
proyecto y que contribuyan a difundir información falsa, porque este proyecto favorece a las
personas con menos recursos. La gente de menores recursos hoy tiene prohibido usar leña en las
zonas latentes o saturadas. Este proyecto solo afecta al 10 por ciento más rico de las zonas
latentes o saturadas, y al tercer año al siguiente 10 por ciento más rico, es decir, a quienes tienen
los recursos para hacer estos cambios y no los hacen.
Hubo un diputado que dijo que esto va afectar a Panguipulli y Paillaco . Diputado, Panguipulli y
Paillaco no son zonas saturadas; solo se encuentra en esa condición la zona urbana de Valdivia. No
afecta a comunidades mapuches; no afecta a zona rural alguna; no afecta a adultos mayores y,
por supuesto, no afecta a las personas de menores recursos, las que no tienen otra alternativa que
consumir leña para calefaccionarse.
A las personas que hoy se encuentran en zonas saturadas y que carecen de opciones de
calefacción, la ley les prohíbe encender sus estufas, porque hay gente más rica que no quiere
dejar de utilizar leña.
Sobre el pellet, la verdad es que hay gente de clase media que ha entendido esto y ha hecho un
esfuerzo por utilizarlo. Esa es una de las razones de por qué hoy falta pellet. Su escasez también
se debe a que el gobierno no consideró que la producción de pellet era esencial en pandemia; sin
embargo, las fábricas que lo producen detuvieron su producción.
Necesitamos hacernos cargo de la contaminación en zonas latentes o saturadas, porque ello
provoca un efecto perverso sobre la salud de las personas, pues aumenta la mortalidad por covid-
19 y aumentan los casos de enfermedades respiratorias.
Si no obligamos al 10 por ciento más rico a cambiar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, voy a votar en contra el proyecto.
Voy a ser muy franco y preciso: este proyecto tiene un argumento falaz. El argumento es que sin
este estado de excepción constitucional el gobierno no puede sacar a las Fuerzas Armadas a
proteger infraestructura crítica. Eso no es cierto. La Constitución le entrega al gobierno la
posibilidad de decretar estado de emergencia, estado de catástrofe o estado de sitio.
El Presidente de la República decretó estado de emergencia después del 18 de octubre. ¿Los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
militares fueron a proteger infraestructura crítica? No, no les interesó la infraestructura crítica. Los
supermercados fueron saqueados por la delincuencia común y los que se salvaron fueron los que
los  vecinos  protegieron.  ¿Para  qué  ocuparon  las  Fuerzas  Armadas?  Para  reprimir  las
manifestaciones. No fueron enviadas a proteger puentes, centrales eléctricas y todo lo que acá se
ha dicho.
Luego, en pandemia, se decretó estado de catástrofe. Por ello los militares están en la calle.
¿Están protegiendo la infraestructura crítica? No, están haciendo labores de resguardo público, el
mismo que puede hacer Carabineros.
Tengo una pregunta: ¿por qué en el centro de Concepción los militares están pidiendo a la gente,
afuera de los supermercados, los permisos para comprar insumos y usan chalecos antibalas? ¿Es
por el coronavirus? ¿Por qué usan cascos y llevan armamento de guerra y antimotines? ¿Para
protegerse del coronavirus?
No engañemos a la gente, y que tampoco el gobierno engañe o trate de engañar a este
Parlamento diciéndole que necesita un estado de excepción constitucional nuevo para poder sacar
a las Fuerzas Armadas a defender la infraestructura crítica, porque ni en octubre ni ahora, con la
pandemia, le ha interesado poner a las Fuerzas Armadas a cuidar la infraestructura crítica.
En lo que innova este proyecto es en que el Presidente podrá disponer de las Fuerzas Armadas con
mayor facilidad, sin la intervención del Parlamento; es decir, el Parlamento perdería la posibilidad
de ser contraparte en la generación y renovación del estado de excepción constitucional, lo cual
significa que el país se militarizará cuando al Presidente o Presidenta de turno se le antoje.
Este es parte del paquete de leyes represivas que ha impulsado con fuerza el Presidente Sebastián
Piñera después del estallido social. No nos engañemos: este es un gobierno que ha violado los
derechos humanos, y a un gobierno que viola los derechos humanos no se le entrega más poder.
Hago un llamado a quienes salvaron a Sebastián Piñera y a Felipe Guevara de ser acusados
constitucionalmente a que no se equivoquen, porque hay una nueva generación de jóvenes, los
millennials, e incluso más jóvenes que ellos, que no les van a perdonar que aprueben este
proyecto. No lo hicieron después del 18 de octubre, ni tampoco -repito- si vuelven a aprobar uno
más de los proyectos de ley represivos del Presidente Sebastián Piñera .
Quienes votaron a favor el proyecto de ley antibarricadas y la iniciativa de ley antisaqueos, y
después se arrepintieron, no se equivoquen esta vez y voten bien. Debemos ser responsables con
toda la gente que sale a protestar pacíficamente y a la que hoy no se la deja ni siquiera entrar a la
plaza de la dignidad a poner una bandera o a pararse allí, porque es reprimida inmediatamente. A
un gobierno así no se le da más poder. Por eso hay que votar en contra la iniciativa.
Finalmente, respaldo lo que planteó el diputado Saffirio . Por lo tanto, pido formalmente que se fije
un quorum de aprobación de dos tercios, porque se cambia la Constitución en una parte
fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, yo vengo de una zona de sacrificio de Concepción. Vivo en la comuna de al lado
de la comuna de Coronel, donde sabemos muy bien lo que significa vivir cerca de una
termoeléctrica a carbón.
La gente que me eligió me encargó, entre otras cosas, cerrar las termoeléctricas a carbón -¡ya es
momento de cerrarlas!-, y también me lo encargó el Partido Ecologista Verde, un partido que,
desde hace mucho tiempo, ha planteado la necesidad de cambiar la matriz energética en Chile.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hoy llegó el momento de hacerlo. El 9 de enero presentamos este proyecto de ley -luego del
estallido social con la convicción de que el Parlamento iba a escuchar a la ciudadanía.
¿Qué hacen las termoeléctricas a carbón? Contaminan el aire; pero no es una contaminación
inocua, porque lo contaminan con metales pesados. En Coronel, el Ministerio de Salud ha tomado
muestras de sangre de niños y niñas, y ha encontrado plomo, vanadio, zinc y arsénico. O sea, la
gente que vive al lado de las termoeléctricas a carbón tiene que pagar con su salud las utilidades
de las empresas y sus accionistas. Así, mientras los accionistas pueden estar en un yate tomando
champaña, la gente que vive en las zonas de sacrificio tiene que tragarse la contaminación.
Además del aire contaminado, están las cenizas que, en el caso de Coronel, están en medio de la
ciudad, sobre las napas de agua, acopiadas de manera irregular. Eso ocurre porque no tenían
permiso de construcción y mañosamente ampliaron el vertedero de cenizas, en contra del plan
regulador comunal y del plan regulador metropolitano.
Además de las cenizas y de la contaminación atmosférica, están las aguas muertas, porque para
enfriar los condensadores usan gran cantidad de agua -por eso se instalan al lado del mar-: 45
metros cúbicos por minuto, la termoeléctrica Bocamina II , y 35 metros cúbicos por minuto, la
central Santa María , de Colbún. Coronel tiene tres plantas termoeléctricas.
Se denominan aguas muertas porque entran vivas, con vida animal y vegetal del mar -huevitos de
pescado, de moluscos, de crustáceos-, les agregan cloro, se calientan y salen muertas. Por eso, los
pescadores artesanales han demandado a las empresas, porque han visto perjudicada su
actividad. Entonces, ¿las termoeléctricas le hacen bien o mal a Chile? Le hacen mal a Chile.
¿Qué ha dicho el Presidente Piñera? Como suele ser su estilo, llegó a un acuerdo con los dueños de
las empresas para cerrarlas el 2040. Yo fui ingenuo y concurrí a Cerrillos cuando hizo ese anuncio,
pensando que iban a cerrarlas de verdad; pero ese es un anuncio de no cierre: cerrar en 2040,
cuando las empresas quieran, cuando Sebastián Piñera ya no sea Presidente y, a lo mejor, los
ejecutivos de las empresas no van estar en esos cargos. ¿A quién le cobramos eso? Se condenó a
la gente a respirar veneno por veintiún años más.
Por eso hay que aprobar este proyecto de ley, y espero que lo aprobemos por una amplia mayoría,
porque el que vote en contra, se abstenga o no venga a votar, estará salvando a las
termoeléctricas a carbón, en circunstancias de que hay que salvar a las personas que viven en las
zonas de sacrificio.
Espero que coincidamos con la gente de las zonas de sacrificio, que, además, fue donde más ganó
el “Apruebo” el domingo pasado, porque las termoeléctricas son una forma de abuso con todas las
personas que viven allí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, voté a favor el primer retiro y soy mocionante de este segundo retiro.
En el primer retiro la gente actuó con bastante sabiduría, y ninguno de los presagios apocalípticos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del gobierno se cumplió. ¿Qué hizo la gente?
(Turnos 19 y 20)
¿Qué hizo la gente? En vez de pagar intereses o esperar que le embargaran los bienes decidió
hacer el retiro y pagar sus deudas. También decidió mejorar la habitabilidad de sus casas en
medio de una pandemia que dura ya un año y probablemente se extienda hasta el próximo. Pagó
la educación y compró alimentos. Y el que no quiere sacar sus fondos, no los saca; no es
obligatorio.
Con esto estamos dando simplemente una oportunidad a las personas para resolver sus
problemas y que no se sigan endeudando, mientras el gobierno promete soluciones y no cumple.
No hay soluciones; por eso estamos discutiendo este proyecto.
Hago hincapié en el inciso cuarto, agregado en la Comisión de Constitución, que señala que los
fondos retirados superiores a dos millones y medio de pesos o más constituirán renta para todos
los efectos legales. A simple vista, parece razonable, pero no lo es, porque, además, le entrega a
la Superintendencia de Pensiones la regulación de los procedimientos. Estoy seguro de que le van
a cobrar a todo el mundo un PPM. Quienes piensen que, por ejemplo, van a sacar un millón de
pesos, recibirán mucho menos. Tal vez van a recuperar esa diferencia, pero eso será al año
siguiente. Este es un fondo de emergencia y la gente necesita certeza.
Para alguien puede resultar razonable que una persona que gane dos millones y medio o más de
pesos tribute, pero hablamos de las pymes. Tanta preocupación que se muestra por las pymes,
pero, ¿qué harán las pymes que están tratando de pararse? Van a tener que poner esta plata en la
contabilidad para tributar sobre un dinero que es para emergencia.
No estoy de acuerdo con ello. Por eso he presentado una indicación para eliminar el inciso cuarto,
para que esto sea igual que el primer retiro, es decir, sin letra chica. Vamos a votar en contra
todas las indicaciones que quieran poner letra chica y reducir el número de personas que pueden
acceder a este financiamiento. Esto debe tener mucha claridad, para dar certeza a las personas. Si
alguien dice que es una medida regresiva, pues la verdad que es más regresivo el perdonazo a
Johnson’s o que Penta pueda descontar 1.400 millones de pesos por pago a abogados. Aquí
siempre han intentado entregar franquicias tributarias a los grandes empresarios. Eso es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, voy a referirme al presupuesto de los gobiernos regionales.
El 11 de abril vamos a tener la elección de gobernadoras y gobernadores regionales, y el gobierno
no ha querido hacer ningún cambio. Ni siquiera nos ha dado respuesta respecto de la propuesta de
rentas para los gobiernos regionales que le presentamos en 2018 junto con diputados, diputadas,
senadores y senadoras de regiones. Ni siquiera nos ha dicho que sí o que no.
Esa propuesta incluía aumentar en 30 por ciento los fondos de inversión -hoy es el 5 por ciento-,
para que sea decidido por los gobiernos regionales, por las gobernadoras y gobernadores electos y
los CORE. A falta de eso, nos encontramos en una situación compleja para las regiones, porque
una gobernadora electa va a tener un presupuesto reducido y, además, va a tener que pedir
permiso a Santiago para el desarrollo de cualquier proyecto mayor a setenta millones de pesos.
Entonces, lo mínimo que uno puede hacer es rechazar lo que se propone, porque, de manera
incomprensible, los fondos para los gobiernos regionales no solo no han aumentado, sino que el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
gobierno pretende reducirlos, así como también pretende reducirlos en la salud municipal.
Entonces, no se entiende.
En 2021, como Chile difícilmente va a ser una excepción en el mundo en el contexto de la
pandemia -¿por qué tendría que serlo?-, es muy probable que tengamos una segunda ola de
contagios, y va a ser necesario atacar dos males. El primero de esos males es el hambre.
¿Quiénes están en la primera línea del hambre? Los municipios y los gobiernos regionales, y
debiera permitirse a estos últimos hacer transferencias para eso.
El segundo mal es la pandemia. Entonces, no se entiende que el gobierno haga todo lo contrario:
desvestir a la salud municipal y también a los gobiernos regionales.
Hago un llamado para que eso se corrija, porque, de lo contrario, vamos a tener problemas en
todos  los  territorios.  Necesitamos  descentralizar,  no  centralizar.  No  puede  ser  que  las
gobernadoras y los gobernadores electos tengan que ir a pedir plata a la Dipres, a la Subdere y a
La Moneda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, si el ministro de Economía quisiera hacer lobby por algún proyecto de minería,
de energía, inmobiliario -no digo que lo haga, pero imaginemos que lo hiciera, que llamara por
teléfono al Servicio de Evaluación Ambiental y dijera: “Oiga, apúreme este proyecto minero,
apúreme este proyecto inmobiliario”-, sería tráfico de influencias, ¿no? Me imagino que no lo hace;
sin embargo, crearon esta oficina, que se llama Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), que lo
que hace es precisamente eso. El Sistema de Evaluación Ambiental (SEA) consulta a distintos
servicios públicos -al Sernageomin, al Servicio de Salud, a la Conadi, al SAG, a Sernapesca-,la
mayoría de los cuales tiene que emitir autorizaciones, que se llaman permisos ambientales
sectoriales. Por lo tanto, se trata de muchos trámites, y a todas las empresas les gustaría que les
apuraran esos trámites. Bueno, esa oficina gestiona esos proyectos sustentables, que son de
minería, de energía, inmobiliarios, de infraestructura, de industria. De hecho, el Presidente de la
República acaba de anunciar 220 proyectos con prioridad que pasarían a esta oficina.
¿Cuál es el pecado de esa oficina? Que ni siquiera está en el Ministerio de Economía, sino metida
dentro del Servicio de Evaluación Ambiental.
En  la  Comisión  de  Medio  Ambiente  tuvimos  dos  sesiones  donde  fueron  a  exponer  los
representantes de los funcionarios del SEA, quienes nos dijeron lo siguiente: “Nosotros no tenemos
nada en contra de las personas que pusieron ahí, pero esto es un proceso normado, es un proceso
que tiene que dar garantías, no solamente a los empresarios: le tiene que dar garantías a las
comunidades, y sobre todo a las comunidades que viven en zonas de sacrificio”. Porque, ¿sabe
qué?  Los  proyectos  contaminantes  no  están  en  las  tres  comunas  del  “Rechazo”;  están
precisamente en las comunas donde más ganó el “Apruebo”, que son las zonas de sacrificio.
Entonces, esta oficina cumple un rol espurio, porque el que tiene que garantizar que los procesos
sean  evaluados  correctamente  es  el  Servicio  de  Evaluación  Ambiental.  Entonces,  meten
funcionarios que no son del servicio, financiados con estos fondos, para que apuren los proyectos
contaminantes.
Además, de manera arbitraria se eligen cuáles son esos proyectos. Y ahora, con un anuncio
público, el Presidente de la República dice cuáles son los proyectos que van a tener un fast track
en la tramitación ambiental.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La tramitación ambiental no es, como dijo el director de Presupuestos, para generar empleo: la
tramitación ambiental es para garantizar que esos proyectos respeten las normas ambientales.
Entonces, ¿por qué a unos proyectos se les pone una oficina especial donde hay evaluadores de
esos proyectos? No son gestores externos al SEA, están dentro, evaluando proyectos. En
consecuencia, esta oficina no puede continuar.
Por eso, llamo a mantener lo que viene de la comisión, que es eliminar esa oficina. Esa oficina no
puede seguir. Para eso está el Servicio de Evaluación Ambiental: para dar garantías de una
correcta evaluación ambiental.
El gobierno presentó una indicación, que figura con el N° 1, que pretende entregar a esa oficina
665 millones de pesos, precisamente para lo que acabo de decir.
Invito a todo el mundo, a todos los diputados y diputadas, a que envíen una señal a la gente que
vive en las zonas de sacrificio y les digan que va a haber una evaluación ambiental al menos
transparente, sin lobby interno; una evaluación basada y hecha por los funcionarios y funcionarias
del SEA, no por funcionarios pagados por esa oficina, la que, dicho sea de paso, viene en la partida
del Ministerio de Economía, en circunstancias de que el SEA está en la partida del Ministerio del
Medio Ambiente.
En síntesis, esto es una intromisión, es un “caballo de Troya” del gran empresariado para vulnerar
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Yo llamo a votar en contra la indicación N° 1.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, a este gobierno y, para ser justo, también a los gobiernos anteriores, les ha
importado poco el medio ambiente. Les importa mucho más la economía. El problema es que sin
medio ambiente y sin cuidar los ecosistemas, no hay economía. Sin agua, no hay economía; sin
equilibro ecológico, no hay polinización y, por ende, no hay economía.
La inversión que hace esta propuesta de ley de presupuestos en términos ambientales es bastante
pobre: Fondo de Protección Ambiental, 544 millones para todo Chile; Certificación Ambiental
Municipal, 120 millones para todo Chile; Modelo de Pronóstico de Calidad del Aire, 90 millones
para todo Chile y todas las zonas de sacrificio; Fondo del Reciclaje, 223 millones, y para las Áreas
Marinas Protegidas y Humedales, 132 millones, en un país que tiene 5.000 kilómetros de largo y
mucha más costa, porque hay que considerar las costas de las islas.
Entonces, el país debe hacer un esfuerzo, una inversión fuerte en materia medioambiental, porque
no hay futuro si no protegemos el medio ambiente. Nos encontramos ante una crisis climática que
está golpeando fuertemente a la agricultura y a la ganadería, y también a la pesca, crisis que
tiene a regiones, como la de Valparaíso, con una sequía insostenible, y se invierte casi nada en
medio ambiente.
Finalmente, tampoco se invierte en fiscalización, porque este es un gobierno de los empresarios,
y, por tanto, le interesa debilitar la fiscalización.
Hay un aumento de 50 millones para la Superintendencia del Medio Ambiente. No sé si quieren
que nos emocionemos con esa cifra, pero la verdad es que la superintendencia necesita muchos
más recursos para poder fiscalizar en un territorio que es tremendamente extenso.
Entonces, invito a rechazar estas reducciones para que el gobierno haga lo que tiene que hacer,
con una mirada de Estado en materia medioambiental: invertir en proteger el medio ambiente y
en la realización de una tremenda fiscalización a todas las empresas contaminantes, en todas las
zonas de sacrificio del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carmen Hertz . Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos indignados por lo que pasó ayer en el hogar Carlos Macera , en la
población Diego Portales , de Talcahuano, circunstancia que obligó a los vecinos a salir a defender
a los niños.
Este es un hogar que recibe niños con medidas de protección, no un recinto custodiado por
Gendarmería. Son niños que van a la escuela. Por supuesto, ellos han sido vulnerados en sus
derechos no solamente por la sociedad, sino también por el gobierno.
Esto ha querido ser presentado como un caso aislado, pero no lo es. Desde que asumió este
gobierno han muerto 297 niños, niñas y adolescentes en el Sename. Entonces, si verdaderamente
hay una preocupación, el gobierno, en particular el Ministerio de Justicia, debería hacerse cargo de
esto que está pasando. ¡No basta con cambiarle el nombre al Sename y mantener los mismos
sostenedores!
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La defensora de la Niñez ya ha enviado dos oficios, que fueron parte de la acusación constitucional
en contra del exministro del Interior Víctor Pérez , para que exista un protocolo con el que
Carabineros pueda actuar cuando se trata de niños, niñas y adolescentes. Entonces, hay que
hacer la pega y no ignorar a la defensora de la Niñez.
Ese protocolo no existe. No es el protocolo del cual habló el ministro, que tiene que ver con qué
pasa dentro de los hogares, sino con lo que pasa en la calle, con los niños, niñas y adolescentes, y
con cómo va a actuar Carabineros. ¿Y cómo están actuando estos grupos de carabineros? Con
brutalidad, con la misma brutalidad con que actúan en plaza dignidad. Nada justifica que se
dispare con armas de servicio a niños dentro del recinto donde deben ser protegidos.
Las señales del gobierno también han sido equivocadas. Desde hace mucho rato, desde el 18 de
octubre, debió haber sido removido el general director de Carabineros, señor Rozas . Sin embargo,
el Presidente Piñera lo siguió respaldando; no lo dio de baja. Hasta hoy en la mañana lo siguió
respaldando. En lugar de darlo de baja, recibió su renuncia como si se tratara de un premio, como
si su renuncia fuera motivo de felicitación. No ha habido sanción a las conductas. El mismo general
Rozas envió una señal a todos los carabineros diciendo que no iba a dar de baja a nadie, que
siguieran adelante con lo que estaban haciendo. La frase “no voy a dar de baja a nadie” era
motivo suficiente para haberlo dado de baja en el momento.
Esta mañana, el Presidente Piñera dijo cosas que me parecen indignantes. Dijo que va a ir a visitar
a los niños accidentados, y también a los carabineros accidentados. Anunció una modernización de
Carabineros, en circunstancias de que lo que corresponde es refundar Carabineros, no cambiarle
el nombre como ocurrió con el Sename o el Transantiago.
Se necesitan otras personas, profesionales con mejor preparación y un alto mando que respete los
derechos humanos, porque este alto mando no lo está haciendo.
Finalmente, quiero decir a todos los carabineros -provengo de una familia donde hay uniformados
que hay que respetar las leyes, que ningún político va a ir a defenderlos cuando estén en la cárcel.
Al general Rozas le digo que hay una nueva generación, los millennials, y que él quedará marcado
en un capítulo muy infame de la historia de Chile: el de la violación de los derechos humanos
durante el 18 de octubre.
No me cabe duda de que esa generación millennials, tarde o temprano, va a hacer pagar con
cárcel al general Rozas y a todos los responsables políticos que están al mando de quienes violan
los derechos humanos en la calle.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Claudia Mix por haberme invitado a participar en este
proyecto que es totalmente necesario.
En Chile y el mundo se han dado muchos crímenes silenciosos para poder beneficiar a algunos
sectores empresariales. Hay hartos ejemplos de elementos tóxicos -algunos todavía se usan-, pero
el asbesto es uno de los más infames porque entra en el organismo de las personas y se queda. Es
un elemento cancerígeno que acorta la vida de las personas, que hace que las personas pierdan
padres, esposos e, incluso, esposas, porque en el caso de Coronel hubo mujeres que no eran
trabajadoras de esas industrias y que también terminaron con su salud afectada porque lavaban la
ropa que sus esposos utilizaban en el trabajo.
Por supuesto, hay un caso emblemático en cada ciudad que ha sido nombrada, y por eso se busca
erigir los monumentos.
En Coronel, tenemos también personas que están dedicadas a luchar contra esto. Este proyecto
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de ley hace un homenaje a Eduardo Miño , a quien el hecho de que este tema importaba a muy
pocas personas -debiera importar a todos los diputados y diputadas que están aquí en este
momento- lo llevó a la desesperación y al acto de inmolarse y de emplazar a la clase política a
tomar medidas en serio contra el asbesto.
Hay otras personas que han dado la vida de otra manera, por ejemplo, dedicando sus días a este
tema, como es el caso de Omar González y del movimiento Trabajadores Unidos Contra el
Asbesto, de la ciudad de Coronel.
No basta con hacer un monumento ni con declarar un día; hay que tomar medidas concretas.
Iniciamos una comisión especial investigadora sobre la presencia de asbesto en la empresa ENEL,
en la ciudad de Coronel, y estamos esperando que se levante la cuarentena para finalizar esa
comisión investigadora, porque tenemos una deuda con las personas afectadas por asbesto en
todo Chile, especialmente con quienes trabajaron en procesos industriales y de construcción.
La contaminación por asbesto constituye un drama enorme, del que poco se habla. Por eso es
importante visibilizarlo por medio de este proyecto de ley. Este paso es el inicio de otras iniciativas
que van en el mismo sentido. Falta reparación hacia quienes han sufrido o están sufriendo por los
efectos del asbesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
ALTERACIÓN DEL ORDEN DE CELEBRACIÓN DE SESIONES ESPECIALES
PEDIDAS
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala en relación con un asunto bastante
importante.
Acabamos de ingresar una solicitud de sesión especial con el objeto de analizar el problema de la
atrofia muscular espinal tipo 1, que afecta a distintos niños, particularmente a los bebés, cuyo
medicamento cuesta 1.600 millones de pesos, que tiene a familias haciendo bingos para
recolectar fondos, y creemos que el Estado debiera tomar algunas medidas.
Por eso, pedimos que se invite al ministro de Salud.
Si seguimos el orden de precedencia de las solicitudes de sesiones especiales presentadas a la
fecha, la que estoy solicitando hoy quedaría para marzo del próximo año. No obstante, no
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
queremos que entremedio muera un niño, de modo que pido a la Sala que, en ejercicio de sus
atribuciones, acceda a cambiar el calendario de las sesiones especiales ya pedidas y se ponga en
primer lugar la relacionada con estos niños cuyas vidas hoy están en riesgo.
Pongamos a los niños primero en la fila, Presidente.
Por su intermedio, pido con mucha humildad a la Sala que acceda a cambiar el orden de las
sesiones especiales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el rol del Estado en el esfuerzo por salvar las vidas de los
bebés que sufren atrofia muscular espinal, cuyo medicamento cuesta 1.600 millones de pesos.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios suscritos el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se indican
en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrán los diputados Félix González y Juan Luis Castro , hasta por diez y cinco
minutos, respectivamente.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer a la Sala, porque cuando reunimos las
firmas requeridas y pedimos la realización de esta sesión tan necesaria, correspondía que se
celebrara en marzo o abril próximos, pero ella accedió por unanimidad a que se alterara el orden
de precedencia de las solicitudes de sesiones especiales presentadas a esa fecha y poner a estos
bebés en el primer lugar y no en el último. Por tanto, muchas gracias a todos los diputados y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputadas por ello.
Ahora bien, ¿qué es la atrofia muscular espinal? Es una enfermedad que afecta progresivamente
las neuronas motoras inferiores, que son las que controlan los movimientos voluntarios de las
personas, como respirar, comer o caminar. Puede aparecer en cualquier etapa de la vida. Es
hereditaria: ambos padres deben ser portadores del gen; y aunque ambos padres lo sean, la
probabilidad de transmitir el gen es de solo 25 por ciento. En consecuencia, se trata de una
enfermedad muy poco frecuente, razón por la cual el Estado no se ha hecho cargo de ella.
Los pacientes con atrofia muscular espinal (AME) carecen de la llamada proteína de supervivencia
de las neuronas motoras, que es esencial para que estas neuronas, que son células nerviosas de la
médula espinal que controlan los movimientos musculares, puedan sobrevivir y funcionar con
normalidad.
Esta enfermedad puede afectar aproximadamente a una de cada seis mil personas en nuestro
país. En la actualidad, existen exactamente doscientos casos registrados por la Corporación
Familias Atrofia Muscular Espinal (FAME Chile).
De AME tipo 1, que corresponde a los casos que hemos conocido -el de Borja, el de Rafita y el de
Lucas-, hay cincuenta y seis; del tipo 2, sesenta y ocho; del tipo 3, sesenta y dos; trece del tipo 4,
y uno del tipo 0, que son solo cinco casos en el mundo.
Lo cierto es que, de ese total, solo cincuenta y seis reciben tratamiento farmacológico, treinta y
siete de ellos gracias a que los afectados presentaron un recurso ante los tribunales, los cuales
obligaron al Estado a cubrir los costos de sus tratamientos.
La atrofia muscular espinal tipo 1, que es la que afecta a Rafita, a Borja, a Lucas y a otros niños,
también conocida como atrofia muscular espinal de inicio en la lactancia o enfermedad de
Werdnig-Hoffmann, empieza a afectar al lactante desde el momento del nacimiento o hasta los
seis meses de edad, pero la mayoría de los bebés presentan signos de la enfermedad cuando
tienen unos tres meses. En su caso, el llanto es débil, son frecuentes los problemas de succión y
deglución,  lo  que  conlleva  una  alimentación  dificultosa;  también  presentan  problemas
respiratorios, como falta de aliento, respiración forzada, lo que lleva a la falta de oxigenación;
abundantes secreciones; ausencia de reflejos tendinosos profundos. Además, pueden presentarse
contracturas leves y escoliosis.
Los pacientes no pueden sentarse sin ayuda, no tienen control de la cabeza y no podrán caminar.
Se trata de la forma más grave de atrofia muscular espinal. Esta enfermedad, en su versión más
severa, suele causar la muerte en los primeros años de vida.
Por eso, señor Presidente, es importante que pongamos atención a lo que está pasando con estos
bebés, porque están en riesgo de muerte. El pronóstico general es malo, ya que la mayoría de los
pacientes muere durante los dos primeros años de vida. Por eso, es urgente abordar este
problema.
En algunos casos, sin embargo, las manifestaciones se mantienen estables o incluso puede haber
una regresión, lo que permite que los pacientes puedan vivir más tiempo.
Los medicamentos; vamos a los medicamentos, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los medicamentos dedicados a estos pacientes, tales como Risdiplam y Spinraza , tienen un costo
que asciende a 500 millones de pesos anuales, y son paliativos, solo paliativos. Las dosis de
Spinraza deben ser aplicadas cada cuatro meses, y el Risdiplam debe tomarse todos los días. Pero,
reitero, son solo tratamientos paliativos, pues se centran en aumentar el nivel de las proteínas que
permiten el movimiento.
Conversando con la mamá de Lucas, hace un rato, me dijo: “Claro, está el medicamento, pero
además hay que tener terapeuta ocupacional, fonoaudiólogo”. O sea, hay otras terapias que
también deben costearse.
Existe un medicamento milagroso, que se llama Zolgensma , del laboratorio Novartis . Es un
tratamiento genético que se aplica solo una vez en la vida y que busca reparar los genes para que
sean capaces de producir esas proteínas en cantidades normales.
Ese medicamento solo puede ser aplicado antes de los dos años. Borjita está cerca de los dos años
de edad; Rafa tiene casi dos meses. En consecuencia, insisto, esto es urgente.
El problema es que ese medicamento es considerado el más caro del mundo, pues cuesta 1.600
millones de pesos, ¡1.600 millones de pesos! ¡Qué familia puede costear 1.600 millones de pesos!
En este momento no existe ningún tipo de cobertura en salud para los pacientes de AME, por lo
cual las familias deben asumir los costos a través de préstamos, colectas, bingos, rifas, vender
completos, gente que dona en las cajas vecinas; o sea, microaportes. Aun así, algunos están
saliendo adelante, pero falta mucho.
Según los registros de la Corporación de Familias Atrofia Muscular Espinal (FAME Chile), en los
últimos diez años han muerto cerca de cuarenta bebés en Chile sin recibir ningún tipo de
tratamiento. Repito: ¡cuarenta bebés sin recibir ningún tipo de tratamiento!
Además de los altos costos del medicamento, las familias deben costear equipamientos de apoyo
respiratorio, las mantenciones del consumo eléctrico, las terapias multidisciplinarias, la atención
broncopulmonar y altos costos, también, en salud mental.
Por eso hemos querido traer acá estos casos, como el de Lucas Leiva, de siete meses -es un bebé-,
cuya familia ha logrado reunir 671 millones de pesos. Rafita, de casi dos meses de edad, lleva
reunidos 1.084 millones de pesos, una cantidad impresionante, y, sin embargo, todavía no puede
aplicarse el medicamento. Borjas Díaz Caro, de un año y diez meses, está cerca de cumplir dos
años. Ël fue sorteado, a nivel mundial, por el laboratorio Novartis, y va a tener su medicamento;
sin embargo, hay algunas gestiones que es necesario hacer para que esto tenga efecto.
¿Qué está haciendo el Estado? Nada, ¡nada!
No bastan las llamadas telefónicas del asistente social del Ministerio de Salud para preguntarles
cómo están, y así poder decir, en esta Sala, en un rato más, desde el ministerio, que ya están en
contacto con las familias. Eso no les sirve para nada.
¿Qué estamos pidiendo en el proyecto de resolución que se acaba de firmar? Que el gobierno
cubra lo que falta y compre ahora los medicamentos para aplicarlos a los niños que los necesitan
ahora.
En segundo lugar, que esto se libere de impuestos. Son 400 millones de pesos solo en impuestos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
O sea, la gente está donando en la caja vecina 1.000 pesos, y, de todas esas donaciones, 400
millones tienen que ir a pagar impuestos.
Finalmente, lo más importante, a mediano o a corto plazo, es necesario incluir la atrofia muscular
espinal en la “ley Ricarte Soto”. Eso es lo que se está pidiendo de manera muy concreta.
Lo que esperamos, y lo decimos con respeto -lo hemos expresado en las redes sociales, las
familias lo han hecho-, es que a esta sesión venga el ministro a dar soluciones, porque estos bebés
merecen vivir, así de simple.
No basta tomar la calculadora y ver qué cosa es más importante que otra en los costos del Estado.
Así como en el norte, en algún momento, se financió con 2.000 millones de pesos el Rally Dakar,
aporte que he votado siempre en contra, el Estado tiene de dónde sacar recursos para salvar la
vida de estos bebés.
Entonces, señor Presidente, hago un llamado al Ministerio de Salud, al ministro de Salud, para que
resuelva esto con la plata que no es del gobierno, sino de todos los chilenos y de todas las
chilenas, y también de estos bebés y de estas familias que están sufriendo por no saber qué va a
pasar con sus hijos.
En un gesto de humanidad. El gobierno debería dar solución ahora para todos los bebés que están
en riesgo de muerte, sin importar cuál sea el costo. Todos formamos un mismo país, y si no nos
ayudamos en esta situación de riesgo de vida de bebés, no sé en qué situación podamos
comportarnos como un verdadero país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto que estamos discutiendo porque es parte de la agenda
represiva del Presidente de la República.
Alguien dirá que es una moción de dos parlamentarios, el senador Chahuán y el senador Letelier ,
de Renovación Nacional y del Partido Socialista, respectivamente, pero si lo estamos discutiendo
ahora es porque tiene suma urgencia, y tiene suma urgencia porque así lo decidió la Presidencia
de la República.
Este no es un proyecto covid, sino uno relacionado con la represión.
Cabe recordar que originalmente el proyecto castigaba la pega de stickers, por lo cual lo
bautizamos como la “ley sticker”. Afortunadamente, logramos eliminar aquello en la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y, en su versión actual, la iniciativa modifica
dos artículos: uno de la Ley del Tránsito y otro del Código Penal, en el sentido que paso a explicar.
No sé si se acuerdan, pero había niños o personas que arrojaban piedras a los automóviles desde
las pasarelas peatonales que cruzan las autopistas, lo cual ponía en riesgo a las personas que
transitaban en dichos vehículos. Hoy existe una norma al respecto, pues se agregó un artículo a la
Ley de Tránsito que establece que el solo hecho de arrojar la piedra tiene una pena de presidio
menor en su grado mínimo, esto es una pena de prisión que va de 61 a 540 días de presidio.
Si hay daños a las personas, estamos hablando del delito de lesiones; si hay daños en el vehículo,
el delito es de daño, pero se sanciona solo por arrojar piedras.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ahora bien, a dicho artículo se quiere agregar “se encuentre o no en circulación”, es decir que, si
el vehículo está detenido, pasará lo mismo: de 61 a 540 de días de presidio.
Entonces, ya no se trata de proteger a las personas, sino simplemente de proteger las cosas.
Al artículo 485 del Código Penal, que castiga con hasta cinco años de presidio distintos delitos de
daño, se quiere agregar el daño a la infraestructura de transporte, o sea, a los paraderos, a los
semáforos. El comité prodefensa de los paraderos y los semáforos está empujando que se
castigue con una pena de cinco años de cárcel.
¿Cuál es el resultado de eso en medio de las protestas? Que Carabineros detiene a mansalva, a la
bandada y luego imputa un delito. Por eso es que tenemos cientos de jóvenes en prisión
preventiva -algunos un añocon el solo testimonio de carabineros, porque dicen que hizo tal o cual
cosa.
Ahora va a ser más fácil, porque es una atribución que se otorga a Carabineros, ya que podrán
decir que el imputado tiró una piedra a un auto que estaba estacionado, y le darán cinco años de
presidio. ¿No les parece desproporcionado?
El resultado de aprobar estas modificaciones será que habrá más jóvenes en prisión preventiva
con el solo testimonio de carabineros, por haber ido a una marcha.
Si confiáramos en los carabineros como ministros de fe, tal vez pensaría en aprobar el proyecto,
pero la verdad es que lo que están haciendo los carabineros en las calles es violar los derechos
humanos y, para protegerse, imputan delitos a los jóvenes que atrapan en las protestas. Si no me
creen, pregúntense qué estaba haciendo Gustavo Gatica , quien perdió sus dos ojos. Estaba
tomando fotos. ¿Qué estaba haciendo Fabiola Campillay , quien perdió sus dos ojos, el gusto y el
olfato? Iba al trabajo.
Entonces, con una policía que no protege a las personas que van pacíficamente a protestar, sino
que las arresta, luego les imputa algún delito y pasan a prisión preventiva, no podemos aprobar
este proyecto que aumenta desproporcionadamente las penas a hechos que ya están tipificados
como delitos y, por tanto, penados por la ley.
En consecuencia, señor Presidente, no más leyes represivas, no más leyes que debieran
avergonzar a la Cámara de Diputados y al Senado y libertad para los presos de la revuelta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar
la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el sistema electoral en Chile parece del siglo XIX, pues se deben efectuar
muchas inscripciones en distintos periódicos y en el Diario Oficial.
Si apreciamos el proyecto desde la perspectiva de los partidos y del mismo Servel , es una buena
iniciativa. Uno puede estar en desacuerdo o no tan de acuerdo con algunas cosas, pero, en
general, es un muy buen proyecto.
La iniciativa -repitonos saca del siglo XIX, pero nos pone recién en el siglo XX, no en el XXI. Lo digo
porque este proyecto, si bien es bueno -lo voy a aprobar-, no va al fondo de los problemas del
sistema electoral. Eso no depende del Servel, sino, más bien, de los partidos políticos, de las
candidaturas y de las autoridades.
Desde 2015 está durmiendo en el Senado un proyecto que la Cámara de Diputados despachó en
2013, relativo a la violencia en las elecciones, el que fue tramitado a propósito del “proyecto de
ley Luciano”, bautizado así en recuerdo de Luciano Rendón, agredido por brigadistas de la
Democracia Cristiana y de la UDI con antecedentes penales. Este proyecto de ley señala que las
personas con antecedentes penales no deberían formar parte de brigadas.
Ingresamos un proyecto de ley para que los aportes de privados a campañas y el límite del gasto
electoral no sean tan elevados. ¿Quién puede donar cuatro millones de pesos a una campaña? Los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
empresarios. Si bien está prohibido que los empresarios o las empresas financien campañas,
igualmente lo hacen hasta ese límite.
Llamo a esta Cámara a legislar los temas de fondo, a prestigiar la política, cambiando y
prohibiendo todas las malas prácticas que rodean las campañas electorales.
Pido que se oficie al Senado para que destrabe el “proyecto de ley Luciano” y sea examinado por
esta Cámara. No olvidemos que tenemos un año con muchas elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
INCORPORACIÓN DE MAYOR EQUIDAD EN DISTRIBUCIÓN DE TIEMPO DE
FRANJA ELECTORAL ENTRE CANDIDATOS A CONVENCIÓN CONSTITUYENTE
AFILIADOS A UN PARTIDO POLÍTICO E INDEPENDIENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14065-07)
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sin debate el proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de propaganda electoral de los
candidatos a convencionales constituyentes.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 137ª de la presente legislatura, en martes 2 de marzo de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Me han pedido recabar la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario general
de la Presidencia, señor Máximo Pavez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, solo quiero hacer notar que no tenemos el texto de este proyecto.
La Comisión de Constitución tiene una forma especial de legislar, porque finalmente se mandató a
la Secretaría para adecuar el texto, en circunstancias de que tenemos muchas dudas sobre él.
El diputado René Saffirio hizo una buena alocución, pero no leyó el informe, y este tampoco está
en nuestros pupitres.
Por lo tanto, yo, al menos, no quiero votar sin leer el texto final de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los
diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio, que
"Modifica la ley N°20.380, sobre Protección de Animales, para prohibir el
uso de animales en operaciones de restablecimiento del orden público e
imponer, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, nuevas
obligaciones en materia de cuidado y bienestar animal". Boletín N° 13288-
12
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra ; y
de los diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
seño-ras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, González, don
Félix; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis, y Vidal, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans, que
“Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios
de la salud tengan libre acceso al transporte público de pasajeros, durante
el estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de
Covid-19” Boletín N° 13499-15
l. Antecedentes
1. Ante la inminente crisis que se está viviendo en el mundo a raíz de la propagación del Covid-19,
nos encontramos como país haciendo frente a una situación de extrema emergencia. En donde,
día a día, miles de trabajadores de la salud arriesgan sus vidas por proteger las nuestras.
El día 18 de marzo del presente año, se declaró por parte de las autoridades el estado de
excepción constitucional de catástrofe, esto, en virtud de la alerta sanitaria producto de la referida
pandemia.
En este contexto, los trabajadores y trabajadoras de la salud han sido quienes, a pesar de las
declaraciones de cuarentena y el llamado que se ha hecho de quedarse encerrados, no han podido
permanecer en sus casas, debido a que son los encargados, sobre todo en una situación de alerta
sanitaria, de proteger a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estos profesionales han dejado de lado su vida y su seguridad con el fin de socorrer a quienes han
sido víctima de esta pandemia, procurando cumplir con su misión, aunque esto conlleve
multiplicar sus horas de trabajo.
Reconociendo su importante e imprescindible labor, se han realizado distintos homenajes en
agradecimiento a sus funciones, sin embargo, se requiere mucho más que un aplauso para
dignificar su importante trabajo.
Hoy, el 50% de las trabajadoras y trabajadores de la salud en chile gana menos de $480.000
liquido, y solo el 30% gana más de $700.0001, es por esto, que se requieren medidas no solo en
respuesta a lo expuesto que se encuentran los funcionarios en el combate de la pandemia, sino
también debido a los bajos salarios del sector[1].
El artículo 19 W9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que "El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo". Sin embargo, este derecho no podría cumplirse ni materializarse sin la noble labor que
desarrollan los miles de funcionarios de la salud.
Proponemos permitir que los funcionarios de la salud, quienes son primera línea de contención en
el combate frontal a la pandemia, durante el estado excepción constitucional de catástrofe,
puedan transportarse de forma gratuita en el trasporte púbico, con el fin de facilitar su
movilización, el cumplimiento de sus funciones y dignificar su labor.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir que los funcionarios de la salud, durante el
estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020, puedan
movilizarse de forma gratuita en el trasporte púbico de nuestro país.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 6° transitorio en la ley N°18.290:
"Los funcionarios de la salud tendrán libre acceso al transporte público durante el estado
excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020."
Diputados señores Díaz, González, don Félix ; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis , y Vidal,
y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans
[1]  http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploadsI20  19/04/Salarios-al-Li%CC%8  1mite-20-
-NV'2=1  .pdf.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles y
Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés , y González, don
Félix , que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos". Boletín
N° 13679-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018 (último reporte anual publicado), informa
que ese año se ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o
querella[1], de los cuales la gran mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o
salida alternativa) lo que se conecta además con el hecho de que un gran porcentaje de estos (al
menos un 57%) presenta un imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se
produce en el vínculo familiar, afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y
muchas veces tomando como base la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer,
niño, niña o adolescente o con alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor
para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no son bajas. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que, en 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han
conocido 1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3].
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4]. Hay que
recordar además que esta realidad: la de los delitos y abusos tanto violentos, como sexuales,
especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la Ley N° 20.480 de 2010 y la denominada “Ley
Gabriela” , Ley N° 21.212 de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género: el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la Ley N° 21.160 de 2019 declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos entre los que se cuentan: (1) su sostenibilidad en el tiempo, (2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas, (3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo y (4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo hay que considerar también el
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor sólo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está, los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que generan a
su vez una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un período
extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando también
una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y mental), el
que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la víctima se
apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de ocurridos los
sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando por borda la
necesaria  justicia  restaurativa  y  también  preventiva,  cuando  se  torna  necesario  evitar  la
propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. El reciente caso de Antonia Ibarra
(Q.E.P.D.) constatado en la novena región del país, muestra la dificultad de abordar esta clase de
abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de
la acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, se modifica la Ley N° 21.160 para permitir la renovación de la acción civil también sin
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Penal con la finalidad de extender la imprescriptibilidad de
la  acción  penal  en  los  delitos  de  carácter  sexual,  que  ya  se  habían  declarado  como
imprescriptibles por la Ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea mayor edad. En este
sentido, la modificación propuesta elimina la referencia de que la víctima sea menor edad, y a su
vez, establece que no será considerada la edad de la víctima para calificar a la acción penal como
imprescriptible respecto de los delitos señalados. Así, los delitos cuya acción penal será
imprescriptible son: el secuestro con violación; la tortura con violación; los apremios ilegítimos u
otros tratos crueles inhumanos o degradantes con violación; la introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o el uso de animales en ello; la violación; el acceso
carnal, por vía vaginal, anal o bucal; el abuso sexual; la producción de material pornográfico; la
trata de personas para delitos sexuales y el robo con violación, sin importar la edad de la víctima
al momento de la perpetración de los hechos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal, para reemplazar, en el artículo 94 bis, la frase:
“cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad.”, por la
siguiente “cualquiera sea la edad de la víctima”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 21.160, para eliminar, en el artículo segundo, la
siguiente frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”.
Diputadas señoras Ossandón  , Jiles y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés  , y
González, don Félix
[1] Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público (2018) p. 8.
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Amar y
Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don Félix ; Mellado,
don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal en
materia de prescripción de la acción penal y seguridad de la víctima, en
relación con los delitos sexuales". Boletín N°13710-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Amar y Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don
Félix ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Carvajal y
Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don Félix ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N°13749-07.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Carvajal y Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don
Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Velásquez, don Pedro , que “Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar el voto telemático como modalidad válida de sufragio por parte
de los ciudadanos habilitados para participar en las votaciones
populares”. Boletín N°13788-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi  ;
González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Velásquez, don Pedro .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; González, don
Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al
delito de maltrato animal". Boletín N°13875-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Álvarez, don Sebastián  ; Castro, don Juan Luis  ;
González, don Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Auth ;
González, don Félix ; Meza , Rosas , Saffirio , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, para facilitar y
asegurar la participación de parlamentarios independientes en el proceso
de formación de la ley". Boletín N°13873-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi, Auth ; González, don Félix  ; Meza , Rosas , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Félix , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix, que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Penal, y la ley N°18.216, para aumentar las penas y sanciones aplicables,
así como la prosecución del delito de maltrato animal". Boletín N°13884-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  , y Velásquez, don Esteban  ; y
de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los
fondos previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 13950-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado señor González,
don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica". Boletín N° 13950-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ;
González, don Félix , y Winter ; y de las diputadas señoras Girardi y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Regula los cambios de uso de suelo y los
actos administrativos y obras de subdivisión, urbanización y edificación de
terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N°13967-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ; González, don
Félix , y Winter ; y de las diputadas señoras Girardi y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
"Regula los cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín
N°13967-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez , Ascencio ; González, don Félix  , y Winter ; y de las diputadas señoras
Girardi y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando y Jiles , que
"Modifica di versos cuerpos legales, para reducir el límite del gasto
electoral y el monto de los aportes que las personas naturales pueden
efectuar a las campañas electorales y partidos políticos". Boletín N°
13992-06.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando
y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las diputadas
señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar la
segunda vuelta en las elecciones de alcaldes". Boletín N°14014-06
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las
diputadas señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Félix, que
"Modifica la Carta Fundamental para fijar, como sede de la Convención
Constitucional, la Región del Biobío". Boletín N° 14026-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Félix, que "Modifica la
Carta Fundamental para fijar, como sede de la Convención Constitucional, la Región del
Biobío". Boletín N° 14026-07.
Ver texto moción
Diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Félix ; y de
las diputadas señoras Girardi y Jiles , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
prohibir la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados
con material plástico no compostable". Boletín N° 14024-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputado señor González, don Félix ; y de las diputadas señoras Girardi y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
DICTACIÓN DE DECRETOS Y RESOLUCIONES NECESARIOS PARA QUE SEAN
AUTORIZADAS TODAS LAS LICENCIAS MÉDICAS OTORGADAS DURANTE EL
ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 912)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, de los diputados Pamela Jiles  y Félix González  , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar mediante oficio al Presidente de la República, a fin de que dicte los decretos y
resoluciones que sean necesarios para que sean autorizadas todas las licencias médicas, de
competencia tanto de la Compin o de la Unidad de Licencias médicas o de las isapres, otorgadas
durante el estado de catástrofe durante el período de tres meses, a lo menos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
REPATRIACIÓN DE CHILENOS QUE SE ENCUENTRAN EN REINO DE
TAILANDIA, EN REPÚBLICA DE FILIPINAS Y EN OTROS PAÍSES A CAUSA DE
PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE ACUERDO N° 22)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 22.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 22, de la diputada y los diputados señor Félix González  ; señora Pamela
Jiles , y señor Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en el marco de la política pública de
repatriación, adopte las medidas necesarias para que los chilenos y chilenas que se encuentran en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el Reino de Tailandia, la República de Filipinas y otros países, sin posibilidad de volver al país
debido a la pandemia del Covid-19, sean repatriados por aviones de la Fuerza Aérea de Chile u
otros medios de transporte público o privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
IMPULSO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA REDUCIR EN 50 POR CIENTO LA
TARIFA DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO, INTERURBANO Y RURAL A
NIVEL NACIONAL DURANTE EL ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 1.020)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1020, del diputado Félix González y de las diputadas Ximena Ossandón
y Pamela Jiles , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con el objeto de reducir en un 50 por ciento la tarifa del transporte público urbano,
interurbano y rural a nivel nacional durante el Estado de Catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR EL AUMENTO DE LA
VIOLENCIA DOMÉSTICA DURANTE EL PERÍODO DE CUARENTENA CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 1023)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°1023, de las diputadas y diputados Loreto Carvajal ,  Carolina Marzán  ,
Jenny Álvarez  , Félix González  , Miguel Mellado  , Harry Jürgensen  y Nicolás Noman  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República adoptar las siguientes medidas, con el fin de
contrarrestar el preocupante aumento de la violencia doméstica, durante el período de cuarentena
con ocasión de la pandemia covid-19:
1. Habilitar canales de denuncia que privilegien la comunicación silenciosa, con el fin de facilitar el
llamado de auxilio a la víctima de violencia doméstica. Así, la denuncia podría ser interpuesta
mediante mensajería instantánea vía Whatsapp, mensajería de texto SMS, correos electrónicos,
establecer mensajes cifrados o en claves, e incluso, disponer de una aplicación para telefonía
móvil administrada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
2. Disponer a la brevedad de casas de acogidas provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia doméstica, junto con sus hijos, y que no desean permanecer en el mismo
espacio físico con su agresor y/o que no tengan la posibilidad de concurrir a otro lugar en busca de
socorro.
3. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia
doméstica tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos
tanto en idioma castellano, mapudungún, creolé u otros.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica que no cuenten con
ingresos y que dependan económicamente de su agresor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ENVÍO DE PLAN O PROGRAMA MULTISECTORIAL E INTEGRAL DE
ALIMENTACIÓN PARA LA POBLACIÓN DURANTE TIEMPOS DE PANDEMIA (N°
1077)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1077, suscrito por los diputados y las diputadas Cristina Girardi  , Félix
González , Marisela Santibáñez  , Ximena Ossandón  , Marcela Hernando  y Emilia Nuyado , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que proponga un plan o programa
multisectorial e integral de alimentación para la población durante el tiempo que se mantenga la
pandemia del covid-19, en los términos que se plantea y que considere el acceso, la
disponibilidad, la utilización y estabilidad en el tiempo de los alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 113
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, acoge la opinión técnica de la
Secretaría, y procede a declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los diputados
señores Mulet  , Alinco  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Monsalve  , Silber  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Cariola  , Carvajal  ; y Sepúlveda , doña
Alejandra ,
que "Permite a los cotizantes retirar parte de sus fondos previsionales de manera anticipada, en
las condiciones que indica", por cuanto contraviene lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e
inciso cuarto, N°1 y 6, de la Constitución Política de la República. (03/368/2020).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN LEY SOBRE BASES GENERALES
DEL MEDIO AMBIENTE PARA QUE ORGANISMOS COMPETENTES REALICEN
PROCESOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DE CONSULTA INDÍGENA, Y SE
PRONUNCIEN SOBRE DECLARACIONES DE ESTUDIO DE IMPACTO
AMBIENTAL DURANTE PERÍODO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13349-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que suspende los plazos establecidos
en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para que los organismos
competentes realicen procesos de participación ciudadana, así como de consulta indígena, y se
pronuncien sobre las declaraciones y estudios de impacto ambiental durante el período que
señala.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se estableció como plazo de inscripción para el uso
de la palabra los primeros treinta minutos de iniciada la sesión, y se fijó un tiempo de cinco
minutos por intervención.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese el subsecretario del Medio Ambiente?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales informa acerca del
proyecto de ley que suspende los plazos establecidos en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, para que los organismos competentes realicen procesos de participación
ciudadana, así como de consulta indígena, y se pronuncien sobre las declaraciones y estudios de
impacto ambiental durante el período que indica.
Fue tratado en esta comisión en las sesiones de 7 y 8 de abril de 2020, con asistencia de las
diputadas y los diputados José Miguel Castro , Félix González , Diego Ibáñez , Amaro Labra , Javier
Macaya , Celso Morales , Catalina Pérez, Hugo Rey , Gastón Saavedra , Sebastián Torrealba y
Daniel Verdessi ; concurrieron, además, la diputada Cristina Girardi y el diputado Sebastián Keitel .
La idea matriz del proyecto de ley dice relación con suspender los plazos establecidos en la actual
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, tanto aquellos con que cuenta la
autoridad para calificar ambientalmente los proyectos y actividades sometidos a la Evaluación de
Impacto Ambiental como aquellos vinculados a las etapas de participación ciudadana y consulta
indígena.
Expuso sobre los objetivos del proyecto el subsecretario del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo
, quien comenzó refiriéndose al funcionamiento digital del sistema de evaluación que permite la
interacción de los interesados y los funcionarios del sistema, pero evitando la interacción directa
entre ellos. En tal sentido, estimó que la situación actual del servicio no es comparable con lo
ocurrido a propósito del terremoto de 2010, pues el servicio no contaba con un sistema de
tramitación electrónica para esa época.
Dicha distinción explica las diferencias en el contenido de las resoluciones emitidas por la
autoridad en esa ocasión -terremoto de 2010- de las que se han emitido por la actual
administración, suspendiendo los plazos de participación.
Vistas ambas situaciones, estimó que las preocupaciones manifestadas por las asociaciones de
funcionarios en la materia ya están resueltas con las plataformas digitales de operación y la
suspensión de los plazos, inicialmente hasta el 31 de marzo y actualmente hasta el 30 de abril de
2020, en razón de la pandemia covid-19, protegiendo así la salud de tales funcionarios, de la
comunidad interesada en concurrir a las instancias de participación que permite el sistema y de
las comunidades protegidas por el Convenio N° 169 de la OIT.
El director nacional del Servicio de Evaluación Ambiental, señor Hernán Brücher , comenzó
señalando que si bien en un primer momento se suspendieron los plazos de las instancias de
participación hasta el 31 de marzo de 2020, las medidas se han ido implementando gradualmente
de acuerdo a lo que se ha percibido en función de proteger a la población y su derecho de acceder
a la información. Por ello, la actual prórroga vence el 30 de abril de 2020, y de no relajarse las
medidas sanitarias se irá extendiendo esa suspensión.
Estas decisiones se informaron a la Presidenta de la Asociación de Funcionarios del Servicio de
Evaluación Ambiental y no están cerrados a ningún tipo de suspensión a lo futuro en miras de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proteger a la población.
A su vez, destacó que el escenario de 2010 no es igual al vigente, pues en 2013 entró en vigencia
el nuevo reglamento de tramitación ante el sistema de evaluación, siendo ahora la regla general la
tramitación electrónica. La tramitación completa del proceso de evaluación se realiza en internet
desde el momento del ingreso del proyecto a ser evaluado, mientras que en aquella época la
tramitación completa se realizaba en papel. Hoy, el procedimiento es “papel cero”. Por ello todos
los funcionarios cuentan con Microsoft office para la realización de su trabajo, celebración de
reuniones en línea y la habilitación de una nube virtual donde puede almacenarse hasta un
terabyte de información.
Al respecto, destacó que en materia electrónica el servicio está a la vanguardia a nivel nacional,
contando con un 86 por ciento de sus procedimientos con firmas digitales, subiendo del 65 por
ciento con que contaba el año anterior. Además, todas las reuniones de las comisiones de
evaluación pueden realizarse por videoconferencia.
Abocándose al estado de situación de los proyectos sometidos al sistema de evaluación, refirió
que 176 proyectos están en etapa de calificación, cuya cuantía asciende a 9.916 millones de
dólares; 251 proyectos están con plazos prorrogados para la presentación de adendas hasta el 12
de junio, cuya cuantía es de 19.864 millones de dólares. Finalmente, 31 proyectos se encuentran
suspendidos de tramitación, y su cuantía asciende a 11.097 millones de dólares.
Destacó que todos los proyectos que están siendo ingresados al sistema de evaluación y que
requieren proceso de participación obligatoria, tales como los estudios de impacto ambiental,
automáticamente están quedando con su tramitación suspendida.
En cuanto a las declaraciones de impacto ambiental, su ingreso se publicita de la misma manera
que se ha hecho en los últimos años, y si algún interesado manifiesta interés en activar el
procedimiento de participación, lo debe hacer por vía electrónica a fin de lograr esa suspensión.
A su vez, la presidenta de Anfusea, señora Andrea Espinoza , señaló que los más de trescientos
funcionarios del servicio distribuidos a nivel nacional se encuentran conmocionados por la
emergencia sanitaria, y pendientes de la obligación de continuar los análisis de los estudios y las
declaraciones de impacto ambiental sometidos al sistema de evaluación.
En tal sentido, refirió que como asociación solicitaron tanto a la jefatura del servicio como a la
autoridad ministerial la suspensión de todos los plazos de tramitación, pues si bien es cierto que la
jefatura  del  Servicio  de  Evaluación  Ambiental  ha  dispuesto  dos  actos  administrativos  de
suspensión de plazos, esas suspensiones aluden a situaciones específicas y no a todos los plazos
de las gestiones que permiten la participación ciudadana en el sistema de evaluación.
Además, destacó que si bien los funcionarios están operando mediante teletrabajo, no es una
metodología de trabajo en la cual hayan tenido experiencia, sumado al hecho de que dado el
actual contexto, los funcionarios están abocándose desde sus domicilios a las labores propias de
su trabajo, como también a la atención de sus familias y sus necesidades, todas situaciones que
repercuten en la calidad de la evaluación que pueden realizar en las actuales condiciones. Las
condiciones de trabajo no son las óptimas tanto para ellos como para los funcionarios de los
demás organismos con competencia ambiental.
Por otra parte, el actual contexto, donde rigen las medidas de la autoridad sanitaria, obsta las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
posibilidades de desplazamiento de las personas, lo que significa, en la práctica, la imposibilidad
de realizar encuentros con las comunidades. En particular, tratándose de comunidades indígenas
protegidas por el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo, hizo presente que
gran parte de esa población vive en entornos rurales, debido a lo cual no tiene acceso a internet,
por lo que instar a realizar tales procesos de consulta de modo virtual podría vulnerar la diligencia
debida en función de dicho convenio, que obliga a realizar consultas con metodologías adecuadas
a las realidades de cada comunidad.
Por todo lo anterior, en el entendido de que los plazos de actuación siguen operando y los
funcionarios desconocen si podrán cumplir sus obligaciones dentro de los plazos debidos, lo que
repercute en la calidad del trabajo realizado y permite vislumbrar una futura judicialización de las
decisiones adoptadas por la administración, se mostró a favor de aprobar la moción.
El señor Francisco Cabrera , presidente de la Federación Nacional de Trabajadores del Medio
Ambiente (Fenatrama), señaló que no es posible exigir calidad en el trabajo realizado si se opera
en las actuales condiciones de modo remoto. A pesar de ser una metodología de trabajo que los
funcionarios han solicitado implementar durante años y que ha sido rechazada por las jefaturas
administrativas, da muestras de que una vez más las autoridades están llegando tarde a la
sociedad de la información.
Asimismo, destacó que a pesar de que el servicio está operando más o menos bien con el sistema
de trabajo remoto, los demás servicios con competencia ambiental no están preocupados
prioritariamente del tema ambiental, sino de la situación sanitaria. El Estado debe preocuparse
preferentemente de esa situación sanitaria, incluidos los titulares de los proyectos sometidos al
sistema de evaluación ambiental y los consultores que trabajan con los mismos, sobre todo porque
una gran cantidad de información que se solicita a los titulares requiere de visitas a terreno para
levantar información, debiendo, incluso, realizar reuniones que implican despliegues territoriales.
En el actual contexto, cualquier reunión de este tipo importa una vulneración de la cuarentena.
Destacó que para que las comunidades próximas a los proyectos se enteren de los mismos, el
servicio debe hacer un trabajo de contacto con ellas, una vez ingresado el proyecto al sistema. Esa
información territorial la manejan los municipios o la Conadi, las que están con dificultades en su
operación. Por ello, no es posible exigir a la población operar únicamente a través de canales
digitales, pues existen comunidades que no tienen conocimientos sobre ello, lo que da cuenta, una
vez más, de la brecha digital existente en el país. De igual manera, no es posible escudarse en la
publicidad de los proyectos a través de avisos por diarios o radio.
Por todo lo anterior, estimó que la actual coyuntura afecta la certeza jurídica para todos los
actores del sistema, pues es muy probable que en el futuro las actuaciones administrativas sean
impugnadas en sede judicial.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría absoluta de los miembros
presentes, por 7 votos a favor y 6 en contra.
Votaron a favor el diputado Félix González Gatica (Presidente), la diputada Cristina Girardi Lavín ,
los diputados Diego Ibáñez Cotroneo y Amaro Labra Sepúlveda , la diputada Catalina Pérez Salinas
y los diputados Gastón Saavedra Chandía y Daniel Verdessi Belemmi .
Votaron en contra los diputados José Miguel Castro Bascuñán , Javier Macaya Danús , Sebastián
Keitel Bianchi , Celso Morales Muñoz , Hugo Rey Martínez y Sebastián Torrealba Alvarado .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la discusión particular se procedió a votar el texto de la moción propuesta, conjuntamente con
una indicación presentada por el diputado Labra , que dio origen al artículo aprobado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
FISCALIZACIÓN SOBRE RELLENO ILEGAL DE HUMEDAL BOCA MAULE,
COMUNA DE CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social-
Ecologista Verde.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González , por un minuto y seis segundos.
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero hacer notar que en la comuna de Coronel, que está con cordón sanitario,
se está destruyendo y rellenando el humedal Boca Maule .
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección General de Aguas (DGA) para que se constituya en el
lugar, porque estamos perdiendo muchos humedales en Chile, y particularmente en Coronel, se
está perdiendo el humedal que he mencionado, debido a la inacción de quienes tiene a su haber
las herramientas para detener su destrucción.
Asimismo, pido que se oficie a la Superintendencia de Medio Ambiente porque cualquier cosa que
se haga en un humedal necesita un permiso medioambiental. En este caso, claramente, no hay un
permiso para rellenar este humedal.
Finalmente, pido que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, para que informe a la Cámara de
Diputados en qué estado se encuentra el Plan Nacional de Humedales, el reglamento de
humedales urbanos de un proyecto que aprobamos en la Cámara y la declaratoria de santuario del
humedal Boca Maule.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Continuidad o cese de los carros de paseo con tracción animal en
esa comuna, remitiendo un informe sobre el estado de salud de los caballos, en los términos que
requiere. (50216 de 10/04/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado González, don Félix . Fundamentos de utilizar el buque multipropósito LSDH-91 Sargento
Aldea , para prestar atención médica a pacientes no contagiados por Covid-19, a pesar de que
dicha nave se encuentra en proceso de retiro de asbesto. Asimismo, analice otras alternativas de
instalaciones de salud que permitan atender la emergencia sanitaria por la Pandemia. (50361 de
14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado  González,  don  Félix  .  Posibilidad  de  acoger  la  petición  realizada  por  diversas
organizaciones animalistas, en el sentido de incorporar dentro de las excepciones para otorgar
salvoconductos, en las comunas donde se ha decretado cuarentena total, a las personas que
requieran salir de sus domicilios para alimentar o asistir animales abandonados. (51136 de
30/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Estado de avance y cronograma de la declaratoria de santuario de
la naturaleza de los humedales Los Batros y Laguna Grande, adjuntando polígono final en formato
que indica. Asimismo, remita dicha información respecto al humedal Río Maipo. (52442 de
20/05/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Listado de proyectos que se encuentran a cargo de la Oficina de
Gestión de Proyectos Sustentables, con indicación de sus respectivos titulares. (59181 de
04/08/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Convenios de transferencia de recursos suscritos entre la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño y el Servicio de Evaluación Ambiental,
de fecha 22 de enero de 2019 y 31 de enero de 2020, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (59187 de 04/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  González,  don  Félix  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  por  una  eventual
vulneración a la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
por la Empresa Nacional del Petróleo, ubicada en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en
atención a las consideraciones que expone. (59306 de 07/08/2020). A Policía de Investigaciones
de Chile.
Diputado González, don Félix . Gerente de Refinería Biobío de la Empresa Nacional del Petróleo
informe sobre el catastro de la población canina que habita al interior de esa planta. Asimismo,
señale el nombre del encargado de dar cumplimiento a la ley N° 21.020 sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía. (59307 de 07/08/2020). A Ministerio de
Energía.
Diputado González, don Félix . Superintendente de Servicios Sanitarios informe sobre la posibilidad
de fiscalizar los trabajos realizados por la empresa Essbio S. .
Diputado González, don Félix . Denuncias efectuadas por esa Municipalidad contra de la Empresa
Nacional del Petróleo por maltrato animal. Asimismo, señale las gestiones, planes y programas
realizados con dicha empresa para dar cumplimiento a la Ley N° 21.020, sobre tenencia
responsable de mascota y animales de compañía, en los términos que requiere. (59314 de
07/08/2020). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Señor SecretarioRegional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío informe sobre el estado de avance del cumplimiento del fallo de la Corte Suprema en causa
rol Nº 13713-2019, relativa a la adopción de las medidas de coordinación necesarias para arribar a
una solución definitiva e integral en lo que se refiere al mantenimiento, conservación y
urbanización de la ruta Pie Monte. (59644 de 13/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado de avance del cumplimiento del fallo de la Corte Suprema
en causa rol Nº 13713-2019, relativa a la adopción de las medidas de coordinación necesarias
para arribar a una solución definitiva e integral en lo que se refiere al mantenimiento,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
conservación y urbanización de la ruta Pie Monte. (59645 de 13/08/2020). A Municipalidad de
Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Señor Intendente de la Región del Biobío informe sobre el estado
de avance del cumplimiento del fallo de la Corte Suprema en causa rol Nº 13713-2019, relativa a
la adopción de las medidas de coordinación necesarias para arribar a una solución definitiva e
integral en lo que se refiere al mantenimiento, conservación y urbanización de la ruta Pie Monte.
(59642 de 13/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado de avance del cumplimiento del fallo de la Corte Suprema
en causa rol Nº 13713-2019, relativa a la adopción de las medidas de coordinación necesarias
para arribar a una solución definitiva e integral en lo que se refiere al mantenimiento,
conservación y urbanización de la ruta Pie Monte. (59643 de 13/08/2020). A Municipalidad de
Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Medidas adoptadas por ese Servicio, con el objeto de resguardar la
flora y fauna del Parque Metropolitano Cerro Caracol, en la comuna de Concepción, refiriéndose a
la posibilidad de fijar una visita al terreno, para fiscalizar el presunto cierre perimetral y tala ilegal
de árboles. (64272 de 21/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado González, don Félix . Medidas adoptadas por ese Servicio, con el objeto de resguardar la
flora y fauna del Parque Metropolitano Cerro Caracol, en la comuna de Concepción, refiriéndose a
la posibilidad de fijar una visita al terreno, para fiscalizar el presunto cierre perimetral y tala ilegal
de árboles. (64273 de 21/09/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado González, don Félix . Medidas adoptadas por ese Servicio, con el objeto de resguardar la
flora y fauna del Parque Metropolitano Cerro Caracol, en la comuna de Concepción, refiriéndose a
la posibilidad de fijar una visita al terreno, para fiscalizar el presunto cierre perimetral y tala ilegal
de árboles. (64274 de 21/09/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Antecedentes relativos a la fiscalización desarrollada en terreno,
debido a un presunto vertimiento de aguas servidas por la Empresa de Servicios Sanitarios del
Biobío S.A., al cauce del río Andalién, provincia de Concepción. (66314 de 19/10/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado González, don Félix . Comandante en Jefe de la Armada de Chile indique las medidas y
gestiones tendientes a prevenir la pesca ilegal y otras actividades que generen impacto ambiental,
en relación con las embarcaciones de origen chino que se encuentran en aguas internacionales,
próximas a nuestro país. (66315 de 19/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Estado de avance y cronograma de la declaratoria de Santuario de
la Naturaleza al humedal Los Batros y Laguna Grande de San Pedro de la Paz, en los términos que
requiere. (66172 de 15/10/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Copia del convenio suscrito con la Ilustre Municipalidad de Laja, la
empresa CMPC S.A., y la empresa ENGIE Energía Chile S.A., durante el mes de diciembre de 2019,
con el objeto de preservar y conservar los humedales urbanos de dicha comuna. (66145 de
15/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Fundamento jurídico de las medidas contenidas en las instrucciones
impartidas al Alcaide del Centro Penitenciario de la ciudad de Concepción, con fecha 15 de octubre
de 2020, en relación con el traslado de exreclusos provenientes de los Centros de Detención
Preventiva Santiago Sur y Santiago 1, en los términos que requiere. (67055 de 21/10/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Fundamento jurídico de las medidas contenidas en las instrucciones
impartidas al Alcaide del Centro Penitenciario de la ciudad de Concepción, con fecha 15 de octubre
de 2020, en relación con el traslado de exreclusos provenientes de los Centros de Detención
Preventiva Santiago Sur y Santiago 1, en los términos que requiere. (67056 de 21/10/2020). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de verificar el ingreso al sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental de las obras llevadas a cabo por el Ministerio de Obras Públicas al río
Cachapoal, comuna de Coinco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos
que requiere. (67499 de 05/11/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de verificar el ingreso al sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental de las obras llevadas a cabo por el Ministerio de Obras Públicas al río
Cachapoal, comuna de Coinco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos
que requiere. (67500 de 05/11/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Medidas ambientales adoptadas con el objeto de proteger la fauna
del río Cachapoal, ubicado en la comuna de Coinco, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en el marco de la intervención de maquinarias en dicho río, en los términos que
requiere. (67501 de 05/11/2020). A Servicio Agrícola y Ganadero
-Diputado González, don Félix . Medidas ambientales adoptadas con el objeto de proteger la fauna
del río Cachapoal, ubicado en la comuna de Coinco, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en el marco de la intervención de maquinarias en dicho río, en los términos que
requiere. (67502 de 05/11/2020). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado González, don Félix . Cronograma de las obras que se están llevando a cabo en el río
Cachapoal, ubicado en la comuna de Coinco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los términos que requiere. (67503 de 05/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado González, don Félix . Resultados de los concursos cerrados de los Servicios Locales de
Educación desarrollados durante los años 2019 y 2020, en los términos que requiere. Asimismo,
remita un cronograma que contenga los futuros concursos cerrados para el año 2021, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67504 de 05/11/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Efectividad de que el proyecto habitacional del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo, denominado " Los Guindos I y II", en la comuna de Laja, Región del Biobío,
debe ingresar al sistema de evaluación de impacto ambiental, en virtud de la ley Nº 19.300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente. (67985 de 18/11/2020). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado González, don Félix . Efectividad de que el proyecto habitacional del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo, denominado " Los Guindos I y II", en la comuna de Laja, debe ingresar al
sistema de evaluación de impacto ambiental, en virtud de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales
del Medio Ambiente. (67986 de 18/11/2020). A Municipalidad de Laja.
Diputado González, don Félix . Efectividad de que el proyecto habitacional de ese Ministerio,
denominado " Los Guindos I y II", en la comuna de Laja, Región del Biobío, debe ingresar al
sistema de evaluación de impacto ambiental, en virtud de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales
del Medio Ambiente. (67987 de 18/11/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita un informe que se refiera a la interpretación oficial de lo
dispuesto en la resolución exenta N°2933, de fecha 12 de junio de 2020, de ese Ministerio, que
versa sobre la extensión del plazo para regularizar los errores y omisiones de que adolezcan las
solicitudes de permanencia temporaria o definitiva. Asimismo, tenga a bien comunicar las medidas
que ha adoptado ese gabinete, con el propósito de agilizar los trámites tendientes a obtener la
residencia en el país. (68797 de 04/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de fiscalizar la labor realizada por la empresa Santa Fe
Ltda. , en el marco de las explosiones que se han registrado en la playa de la Península de
Tumbes, Región del Biobío, para la extracción de áridos y, de ese modo, determine el daño
ambiental derivado de dichos trabajos. (70559 de 28/01/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diputado González, don Félix . Posibilidad de que la Brigada Investigadora de Delitos Contra el
Medioambiente y Patrimonio Cultural se constituya en terreno, para informar el daño ambiental
derivado de las explosiones que se han registrado para la extracción de áridos, por parte de la
empresa Santa Fe Ltda., en la playa de la Península de Tumbes, Región del Biobío. (70560 de
28/01/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
Diputado González, don Félix . Señor Comandante en Jefe de la Armada de Chile informe sobre los
permisos otorgados y gestiones realizadas junto a la empresa Santa Fe Ltda., en el marco del
registro de explosiones para la extracción de áridos en la playa de la Península de Tumbes, Región
del Biobío, la cual figura oficialmente en uso y propiedad de esa institución. (70561 de
28/01/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
El diputado Félix González declaró estar de acuerdo con la idea de proteger el agua para el
consumo humano, siempre y cuando se considere también aquellos que no se encuentran
constituidos como sistemas de agua potable rural, ejemplificando con un pozo domiciliario.
Por otro lado, estimo necesario dejar de utilizar la expresión “franja” y reemplazarlo por “radio de
protección”, con el objeto de evitar dobles interpretaciones.
Además,  consideró  importante  que  la  iniciativa  explique  qué  se  entiende  por  protección,
definiendo el concepto como la prohibición de construir nuevos pozos para fines distintos al
consumo humano.
Finalmente, opinó que se debe estudiar un nuevo diseño de la Dirección General de Aguas, a fin de
ajustar la institución a la nueva realidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
El diputado Félix González afirmó tener voluntad política para analizar el problema, sin embargo,
comentó que el proyecto de ley no lo resuelve de forma íntegra, ya que requiere de
modificaciones.
En el mismo sentido, opinó que se debe mejorar la redacción para su fácil entendimiento, siendo
partidario de establecer la nomenclatura de distancia mínima de protección de 1.000 metros.
Asimismo, consideró que se deben analizar otras variables, como la profundidad de los pozos y,
además, no legislar para una región en particular, debido a las grandes diferencias que detenta
cada zona.
Estimó necesario enfocar el proyecto sólo a los sistemas de agua potable rural, con el objeto de
excluir a otros entes interesados en la extracción de aguas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor González, don Félix expresa que el proyecto se presentó sin efectuar cálculos, por eso no
existe la información solicitada por el señor Soto. Señala que si realizan los cálculos la
representación resultante no sería sensata. En lo que dice relación con el piso mínimo expresa que
el distrito 1 tuvo 19 candidaturas, por lo que allí serían más fácil obtener el porcentaje mínimo que
propone el Ejecutivo, no obstante ese mínimo será imposible de alcanzar en donde se presenten,
por ejemplo, 50 candidaturas. En definitiva, considera que la propuesta no resiste analisis
estadístico.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor González, don Félix señala que la reducción del número de parlamentarios no contribuye
a la Política. Agrega que el sistema binominal solo resguardaba el status quo.
Expresa que este proyecto es un sistema binominal camuflado para tender al empate e impedir
una serie de cambios que se están impulsando desde el Congreso.
Luego manifiesta que se trata de un proyecto mal hecho porque si será el SERVEL quien determine
los parlamentarioa a elegir por distrito o circunscripción, las matemáticas no darán en algunos
casos en la Cámara ni del todo en el Senado.
Manifiesta sus dudas sobre el carácter de demanda ciudadana de esta iniciativa.
Luego exprea que mientras más candidaturas hay en una papeleta, más dificil será obtener el
porcentaje mínimo, por que ese mínimo que se propone puede generar distorsión.
Acusa que el proyecto tiene por objeto alterar la cifra repartidora para evitar la diversidad en el
Parlamento. Expresa que hoy el Parlamento no representa a la ciudadanía porque las mujeres y los
jovenes están subrepresentados.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de la admisibilidad
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la fecha de renovación de las revisiones
técnicas (boletín N° 13351-15) con los siguientes diputados y diputadas: Diego Paulsen  , Iván
Norambuena , Jenny Álvarez , Jorge Sabag y Félix González .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12743-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA
LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 20.867. BOLETÍN N° 12.743-15 (S).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 y 27 de octubre y 4 de noviembre de
2020, con asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco,
Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Alejandro Santana, René Manuel García, Félix González,
Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Jorge
Sabag.
2.- Del diputado señor Félix González, para cambiar el guarismo 20 por 50 en la letra c) de su
artículo 1° (8x1+2)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66695/1/4554_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Informante  109 ................................................................................................................................. 
Incidentes  116 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  116 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  119 ................................................................................................... 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  142 .......................................................................................................... 
Integración  156 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  157 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto ley es muy revelador, porque se enfrentan dos culturas.
Parafraseando a Humberto Maturana , es la cultura patriarcal versus la cultura matrística.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la cultura patriarcal los hijos son propiedad de los padres y, por tanto, estos pueden imponerles
su religión, imponerles su identidad de género, ocultarles información o impedirles la educación
sexual, porque -reitero- los hijos son propiedad de los padres.
En la cultura matrística los hijos y las hijas son un legítimo otro, dice Humberto Maturana . Eso es
lo que está en discusión en este proyecto: cuál de las dos culturas va a transformarse en ley.
¿Qué pasa con la educación de los niños? En las culturas indígenas más reconocidas los niños se
educan en la tribu; se educan en la familia, pero también en la tribu. Y cuando la familia falla, la
tribu es la que debe proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Por supuesto, como bien dijeron el diputado Saffirio y la diputada Castillo , en los artículos 9 y 10
está suficientemente garantizado el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Quien
diga lo contrario miente, porque está textual. Por lo tanto, este proyecto no protege los derechos
del Estado sobre los niños ni los de los padres sobre los niños, sino que los derechos de los niños.
Y sobre los derechos de los niños hay una preferencia de los padres por sobre el Estado.
Pero cuando los padres son los que vulneran los derechos de los niños, niñas y adolescentes, el
Estado -la tribu- debe hacerse cargo de ello. ¿Cuándo se vulneran los derechos de los niños?
Cuando son golpeados, por ejemplo; al respecto estamos todos de acuerdo. Cuando hay abuso
sexual, estamos de acuerdo; cuando no se respetan las garantías básicas de alimentación,
estamos de acuerdo. Pero hay algo en lo que no estamos de acuerdo. A mi juicio, es una
vulneración de derechos cuando los padres obligan a los hijos a una religión. Puede ocurrir, por
ejemplo, que los hijos tengan una identidad sexual distinta de la heterosexualidad y deban asistir
a un culto religioso en el que les dicen que son unas abominaciones. Esa es una vulneración de
derechos y en eso no estamos de acuerdo, porque quienes quieren rechazar este proyecto piensan
que es un derecho de los padres imponer a sus hijos una religión.
También es una vulneración de derechos cuando los padres quieren imponer una identidad de
género que no es la identidad de los niños, niñas y adolescentes. De eso hemos hablado en la
Cámara de Diputados.
También es una vulneración de derechos cuando no se permite a los hijos la libre expresión. Ir a
una  manifestación  no  es  necesariamente  participar  en  una  barricada.  Hay  muchas
manifestaciones ecologistas en donde esperamos que ningún padre impida a los niños, niñas y
adolescentes expresarse.
Finalmente, tener la posibilidad de educación sexual también es un derecho de los niños, niñas y
adolescentes. Impedírselo es una vulneración de derechos. Es lo que está expresado en este
proyecto de ley.
Eso es lo primero y de fondo que quería expresar, porque voy a aprobar, con muchas ganas, esta
iniciativa.
Quiero aprovechar estos minutos para exponer un tema distinto y especial. Me refiero a los niños,
niñas y adolescentes con TEA. Se ha avanzado muy poco en proteger los derechos y el desarrollo
de estos niños, niñas y adolescentes, haciéndose cargo de esta condición. Existe el PIE, que es un
gran avance en la educación. Sin embargo, esos niños, niñas y adolescentes necesitan terapia
ocupacional, fonoaudiología y a veces psiquiatría, pero el Estado no cubre estos tratamientos. Por
lo tanto, quien no cuenta con dinero no puede lograr que sus hijos o hijas se desarrollen de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manera adecuada. Hay mucho que avanzar. Espero que esta iniciativa sea la base para exigir ese
derecho y para que el Estado se haga cargo en términos pecuniarios del desarrollo correcto de
esos niños con esa asistencia.
Finalmente, no puedo dejar pasar lo que ha ocurrido con el Sename y las entidades colaboradoras
que han vulnerado los derechos de los niños, niñas y adolescentes. No quiero repetir lo que vimos
en la Comisión de la Familia, porque no alcanza el tiempo; solo quiero decir que, a diferencia de lo
que ocurre en los colegios en que hay un PIE, y de que durante la cuarentena los padres de niños
con TEA tenemos derecho a dos horas todos los días para que puedan salir, porque tienen una
condición especial, los niños con TEA a cargo del Sename están encerrados y ni siquiera hay un
atisbo de un tratamiento distinto para ellos. Además, están juntos con los otros niños, niñas y
adolescentes, por lo que, si están en un hogar y encerrados, también están sujetos a ser víctimas
de abusos. Sin embargo, lo que ha hecho el Estado con esos niños es ignorarlos.
Por eso es que, con mucha esperanza, quiero votar a favor, para que, luego de ello, se hagan
exigibles todos los derechos de los niños, niñas y adolescentes con TEA, tanto de los que están a
cargo del Sename como de los que están con sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Les recuerdo a los miembros de las comisiones de Gobierno Interior y de Constitución que están
sesionando como comisión unida para discutir el aplazamiento de la fecha de las próximas
elecciones.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la crisis climática nos obliga a tomar medidas antes del 2030, para que no
empeore, porque los efectos ya están desatados.
Por esa razón, esta iniciativa, que de seguro el Presidente Piñera va a celebrar como si hubiese
ganado la Copa Libertadores, es un proyecto incompleto y tiene gusto a poco.
Voy a aprobarlo, lo votaré a favor, pero quiero destacar que este proyecto solo obliga a los
restaurantes, en su mayoría pymes, y ataca específicamente tenedores, cuchillos, cucharas, platos
y vasos de plástico en esos lugares, cuando este era el momento para eliminar las botellas
plásticas desechables. Lo señalo, porque esos continentes de plástico que hay en el mar tienen,
mayoritariamente, bolsas -que ya están prohibidas y botellas de plástico, además de otros objetos
de plástico.
Entonces, ¿cuándo será el momento de eliminar las botellas plásticas? El gobierno no ha querido
hacerlo porque esto afectaría a la Coca-Cola y a la Pepsi, a Coca-Cola y a la CCU. O sea, el
gobierno está dispuesto a tomar medidas en tanto no afecte a la gran industria.
¿Cuándo es el momento de prohibir las botellas plásticas desechables? Ahora, pero se necesita
voluntad para ello en esta Sala. Hemos repuesto indicaciones, que están en sus pupitres y que, si
ustedes las firman, podrán votarse, de modo que podremos prohibir hoy las botellas plásticas
desechables. Si existen las botellas retornables y las de vidrio, nada impide que pongamos esta
restricción a la gran industria y no tengamos más botellas de plástico.
Junto con eso, he repuesto una indicación -también se encuentra en sus pupitres, por si quieren
patrocinarla para prohibir el plástico en las campañas políticas.
Nosotros, como Partido Ecologista Verde, junto con haber presentado un proyecto de ley para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prohibir el plástico de un solo uso en las campañas políticas, hemos decidido no usarlos. Hemos
abandonado el plástico de un solo uso en las campañas políticas, lo que genera, por cierto, una
desventaja táctica, pero demuestra nuestro claro compromiso con el combate a la crisis climática
que estamos enfrentando.
¿Está la Cámara de Diputados disponible para, a través de un proyecto de ley, hacer estos
cambios ahora y no esperar tres años más?
Toda la gente que espera la aprobación de este proyecto piensa que se van a eliminar las botellas
plásticas desechables. Lamentablemente, tendremos que decirles que eso no ocurrirá, porque no
ha habido voluntad del gobierno y de gran parte de la Cámara de Diputados para afectar a
empresas como Coca-Cola y Pepsi. ¡Esa es la realidad!
Nosotros como ecologistas, si bien vamos a votar a favor el proyecto, no nos vamos a rendir y
trataremos de seguir avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Al parecer, el diputado Trisotti todavía tiene problemas de conexión. Tiene la palabra el diputado
Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, me voy a quedar con las palabras del PNUD, en el sentido de que las elecciones
hay que cuidarlas y que la última medida que se debe adoptar es postergarlas.
Entonces, debemos hacernos dos preguntas. En primer lugar, ¿son las elecciones procesos que
puedan ser considerados de primera necesidad? Lo pregunto porque si bien estamos en una
situación muy compleja debido a la pandemia, en el mundo no se están suspendiendo la
celebración de elecciones durante el 2021, porque ya se conocen los protocolos para hacerlas más
seguras.
Aunque  tengamos  cuarentenas,  los  supermercados  permanecen  abiertos,  porque  son
considerados de primera necesidad, al igual que las ferias libres. No obstante, este gobierno no ha
querido paralizar la construcción ni las industrias, ya que dice que son de primera necesidad. Sin
embargo, las elecciones, a mi juicio, también son de primera necesidad, sobre todo cuando se
trata de elegir a quienes nos representarán en un proceso constituyente que ha costado sangre,
ojos y muertos.
La segunda pregunta que debemos hacernos es respecto de si es una mejor opción haber fijado la
fecha de las elecciones en mayo, más cerca del invierno, y haber fijado la realización de la
segunda vuelta para junio, es decir, derechamente en invierno.
Al respecto, es evidente que será una complicación tener que concurrir a votar con lluvia, con
tempestades o cuando algunas comunas estén tapadas de nieve, y temo que aunque este
proyecto de reforma sea aprobado, las elecciones tampoco puedan llevarse a cabo en mayo y en
junio. Entonces, estamos poniendo en vilo un proceso constituyente de primera necesidad.
No creo que este gobierno, el mismo que abre los casinos, haya presentado este proyecto de
reforma constitucional para prevenir la pandemia. Veo con preocupación que esto pueda arrojar
como resultado que quienes tienen más dinero contarán con una tremenda ventaja para ganar las
elecciones. Veo con preocupación que detrás de este proyecto la derecha tenga más bien una
intención electoral y no sanitaria.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por las razones mencionadas, sobre la base de la experiencia de otros países en esta materia,
considero que lo más seguro es que efectuemos las elecciones el 10 y el 11 de abril, con la
adopción de todas las medidas sanitarias que sean necesarias, pero no en pleno invierno, cuando
los resultados de llevarlas a cabo en esa época serán probablemente mucho peores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, cuando presentamos el proyecto del tercer retiro junto a la diputada Pamela
Jiles a fines del año pasado, se nos dijo que era irreal, que era irresponsable y que era poco serio.
Pero no había que ser muy astuto para darse cuenta de que en marzo y abril nos íbamos a
enfrentar a la misma situación de pandemia, de crisis económica y también al mismo gobierno: un
gobierno indolente que no ha hecho más que proteger a las grandes empresas y, en la práctica,
dejar en el abandono a las familias que lo están pasando mal.
Por eso luego empezaron a aparecer nuevos proyectos. En enero, la Federación Regionalista
presentó un proyecto, y ya llevamos seis o siete proyectos en el mismo sentido. ¿Por qué? Porque
ustedes se han enfrentado en la calle a las personas que les preguntan si va o no va el tercer
retiro y cuándo sale, porque lo están esperando para pagar deudas, arriendos, estudios y para
comprar comida, porque hay muchas personas que están sin ingresos y también hay muchas
pymes que no tienen ventas.
Ahora, ¿por qué el gobierno se resiste a acceder a este tercer retiro? Porque está protegiendo a las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
AFP y a las empresas que usan los fondos de los trabajadores y de las trabajadoras como capital.
Este es un sistema capitalista, en el que algunos capitalistas usan los dineros de los trabajadores
para hacer negocios. Y la gente está exigiendo su dinero.
Otra cosa importante: si los diputados y diputadas de derecha no quieren que el proyecto vaya al
Tribunal Constitucional, aprueben el artículo permanente. Esa es la forma. No vale aprobar el
transitorio y quedar bien con la gente, pero también quedar bien con Piñera y quedar bien con las
AFP y no aprobar el artículo permanente. Encontraron la fórmula perfecta para quedar bien con
todos, pero les aviso que la gente entiende, las personas son sabias y se van a dar cuenta de
quiénes vamos a votar por el artículo permanente y el transitorio, y de quiénes solo van a votar
por el transitorio para dejarle la pelota lista en el arco al Presidente de la República para que vaya
al Tribunal Constitucional.
Por último, quiero decir al gobierno que si tiene éxito bloqueando este proyecto, la gente va a salir
a la calle a reclamar su 10 por ciento.
Las personas no pueden seguir esperando el tercer retiro. Debemos aprobarlo hoy y darles
certeza, porque de aquí se define cómo enfrentarán los meses críticos que quedan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (vía telemática).-
Señor Presidente, evidentemente estoy de acuerdo y voy a votar a favor el proyecto, pero creo
que es poco. Digo esto, porque ni siquiera parece un impuesto, sino más bien una recaudación al
estilo de la Teletón, porque es por una sola vez.
Por lo tanto, se equivoca el diputado Gonzalo Fuenzalida si quiere comparar este impuesto con las
tasas de otros países, porque no es permanente, sino para ser aplicado una sola vez, en el
entendido de que estamos en una pandemia y de que es necesario apoyar a las familias con una
renta básica universal.
Tal vez podríamos hacerles un llamado a tocarse el corazón, pero la verdad es que las personas
que tienen grandes fortunas las han acumulado en función de privilegios: la deuda subordinada
del banco de Luksic, las mineras que jamás han pagado royalty, las forestales, con el decreto N°
701; la ley de pesca; las AFP, que usan el capital de los trabajadores para sus propios negocios. Es
decir, han tenido privilegios y así han amasado sus fortunas. Para qué hablar de la contaminación
que han generado. Las externalidades y esos costos los han debido pagar las personas.
Por ello, creo que el impuesto es poco. Además, es urgente establecerlo; en esta pandemia es
necesario hacerlo. Presenté una indicación para que dichas personas entreguen el 5 por ciento de
su patrimonio en esta oportunidad, en atención a la urgencia y a que el resto de la ciudadanía ha
puesto con sus impuestos 12.000 millones de dólares para esta emergencia. Si el impuesto es del
5 por ciento, las 140 personas más ricas de Chile pondrían la otra mitad, es decir, 12.000 millones
de dólares para enfrentar la pandemia.
El Presidente Piñera nos dice que no al tercer retiro y recurre al Tribunal Constitucional. Si pedimos
un aumento de las ayudas y una renta universal, nos dice que no porque no hay más dinero. Y
cuando le proponemos que se aumenten los impuestos para que haya más dinero, nos dice que no
y que va a ir al Tribunal Constitucional. Entonces, creo que es importante que aprobemos hoy este
proyecto.
Además, a los dueños de las grandes fortunas quiero decirles que no queremos quitarles el pan de
la mesa. Este proyecto no pretende que dejen de ir de vacaciones a donde van regularmente, que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dejen de tener los vehículos que tienen, que dejen de tener las casas en que habitan. No
queremos quitarles el pan de la mesa, sino poner pan, huevos, leche y comida en la mesa de
todas las chilenas y de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Señor diputado, ha terminado su tiempo.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señora Presidenta, ¿qué hubiera pasado si no se aprobaba el primer y segundo retiro? Habría
mucha gente, muchas familias que no hubieran podido subsistir. Y la gente sigue esperando este
tercer retiro para pagar sus cuentas, para comprar alimentos. Y hay personas con rentas vitalicias
que no han recibido ni el primero ni el segundo retiro, y ellos más que nadie están esperando este
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tercer retiro, que va a ser para ellos el primero.
Entonces,  cabe  preguntarse  a  quién  representa  hoy  día  el  Presidente  Piñera  .  No  está
representando a la ciudadanía; está representando a las AFP y al gran empresariado, que usa esos
fondos para hacer sus negocios. Se niega a otorgar apoyos contundentes y se niega también a que
se apruebe un royalty o un impuesto a los superricos. También amenaza con ir al Tribunal
Constitucional.
Está poniendo en riesgo la subsistencia de mucha gente -miren lo que digo: en riesgo la
subsistencia de muchas familias-, y eso, sin ninguna duda, pone en riesgo también la seguridad de
la nación. Por eso es que procede una acusación constitucional.
En este momento están hablando de paro los portuarios; en la minería también, los sindicatos; los
trabajadores de la basura; los trabajadores del Metro. Muy probablemente va a haber un paro
nacional, y no va a haber ningún acuerdo por la paz entre los partidos políticos que pueda
resolverlo.
No ayuda a la gente ni deja tampoco que acceda a sus propios fondos. Esto se parece a un
corralito que le impide a la gente acceder a su propio dinero.
Yo le pido al Presidente de la República que retire el requerimiento al Tribunal Constitucional o que
renuncie. No está resolviendo el problema y está siendo él parte del problema. No vaya a ser que
tenga que salir en helicóptero, como el ex-Presidente De la Rúa, por no haber anticipado que esta
crisis social es una crisis con la que no se juega. Con el hambre no se juega. Si juega con el
hambre, va a tener no solamente gente en las calles, sino también un paro nacional.
Yo espero que en estas horas que quedan, en que puede retirar esta acción ante el Tribunal
Constitucional, lo haga, porque lo que no puede pasar es que la gente siga sufriendo por culpa de
un Presidente obtuso, que no quiere ser parte de la solución, sino que se esmera en ser parte del
problema.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
ANEXO VI AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE PROTECCIÓN
DEL MEDIO AMBIENTE: RESPONSABILIDAD EMANADA DE EMERGENCIAS
AMBIENTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14056-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Anexo  VI  al  Protocolo  al  Tratado  Antártico  sobre  Protección  del  Medio  Ambiente:
Responsabilidad emanada de emergencias ambientales, adoptado como anexo a la Medida 1,
de 2005, en la XXVIII reunión consultiva del Tratado Antártico, en Estocolmo, Suecia , el 17 de
junio de 2005.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, la Antártida o Antártica es un continente, asunto que se enseña mal en los
colegios, algo que quiero hacer notar.
A nosotros se nos educó en un contexto de bastante nacionalismo -nacionalismo aquí, en
Argentina y también en Reino Unido-, y se nos dijo que ese era un territorio como la Región
Metropolitana o como la Región de Magallanes, que además se llama “de Magallanes y de la
Antártica Chilena”. En materia de educación se plantea como si nosotros tuviéramos una
soberanía reconocida por el resto de los países.
Chile hizo una reclamación de soberanía territorial sobre la Antártida, pero Argentina y el Reino
unido también efectuaron sus respectivas reclamaciones.
Esa educación con resabio nacionalista no nos hace ver la importancia que tiene dicho continente
para el mundo, cuya administración actualmente es internacional.
Por eso estamos discutiendo hoy este anexo al protocolo hecho en función de un tratado. No
suscribiríamos un tratado de administración por la Región Metropolitana, ¿no?, ya que ahí nuestra
soberanía es reconocida por todo el mundo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Por qué esto es importante? Porque en lugar de enseñar lo que se enseña hoy en los colegios,
con ese resabio nacionalista, se debe explicar que el planeta depende también de lo que le pase a
la Antártida.
Lo que le ocurra a ese continente en términos de su descongelamiento afecta, sin ninguna duda,
la salinidad de las aguas y, por tanto, la cadena trófica, así como también la altura del nivel del
mar, razón por la cual muchos lugares en el mundo quedarían bajo el agua, o derechamente
quedarán bajo el agua, pues ya hay predicciones al respecto, precisamente por el derretimiento
de los hielos. De igual modo, el cambio en las corrientes marinas es un factor que produciría
alteraciones en el clima.
Por eso es importante que aprobemos este proyecto de acuerdo y que se haga pedagogía en la
materia, esto es, que el Estado, el Ministerio de Educación, se encargue de enseñar a nuestros
niños y niñas -ojalá junto con los gobiernos argentino y británico, dado que los tres países hemos
hecho reclamaciones sobre el mismo territorio respecto de la situación real de la Antártida y por
qué es importante protegerla. Por ejemplo, en el mar de Ross se ubica la reserva marina más
grande del mundo.
Por tales razones, es del todo necesario aprobar el Anexo VI, que se refiere a cómo deberán
enfrentarse  las  emergencias  ambientales  y,  además,  describe  con  mucha  precisión  las
responsabilidades que tendrán los países miembros o las organizaciones que realizan actividades
en la Antártida.
Por último, qué bueno -espero que se mantenga en el futuro que en ese territorio no se realicen
actividades económicas, porque si fuera una región, como de Magallanes o como la Región
Metropolitana o la del Biobío, tendríamos ahí a los Luksic, a los Angelini, a los Matte, y habrían
destrozado la Antártida. Sin embargo, como la administración de la Antártida es internacional y se
prohíbe realizar en ella actividades económicas, ya sean petroleras, o mineras, o de cualquiera
índole, dicho territorio se encuentra preservado, por lo que aún tenemos la esperanza de poder
enfrentar de mejor manera la crisis climática.
Asimismo, qué bueno que ahí no se hicieran en su momento pruebas nucleares, que también se
planificaron. ¡Imaginen si se hubieran realizado ese tipo de pruebas en la Antártida o que se
hubiese tratado de un territorio en disputa, como lo fueron las islas Malvinas! Recordemos que
respecto de esa zona, que llamamos “Antártica Chilena”, hay reclamaciones hechas por Argentina
y el Reino Unido, que se enfrentaron también en las Malvinas.
Por las razones expuestas, es importante que todas las personas se eduquen en Chile en función,
no del resabio nacionalista, sino de la necesidad planetaria de considerar a la Antártida como un
patrimonio de la humanidad que se debe preservar, porque de eso depende también la
subsistencia de la civilización. Estamos enfrentados a una crisis climática, y por eso es importante
preservar la Antártida.
Por último, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, y llamo a todas y todos a hacer lo
mismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, el último fin de semana la ciudadanía envió un mensaje a la clase política.
Esperamos que el gobierno escuche ese mensaje y que no lleve este proyecto al Tribunal
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A propósito de eso, quiero saludar y felicitar a todas las personas que presentaron valientemente
sus candidaturas y salieron electas, sobre todo a aquellas que no vienen de los partidos políticos.
Deseo felicitar a las listas de independientes que escribirán la nueva Constitución Política, y
enviarles cientos de miles de abrazos a las más de 700.000 personas que votaron Ecologista el fin
de semana y que nos dieron la posibilidad de estar en los municipios y también disputar las
gobernaciones.
Digo esto porque la distancia que existe entre gran parte de la clase política y la ciudadanía fue lo
que generó ese resultado electoral, y esa distancia se hace patente en este tipo de discusiones,
cuando hay gente que lo está pasando mal, gente que a uno lo ataja en la calle para preguntarle
cuándo saldrá el tercer retiro de los fondos previsionales, porque necesita pagar los dividendos y
salvar su casa. De eso se trata este proyecto, de recaudar.
Ya que el exministro Briones dice que este proyecto no recauda, presenté una indicación
pensando: “No tendrán problemas en subir el impuesto del 2,5 al 5 por ciento, para que así
efectivamente recaude”. No obstante, esa indicación se perdió en la comisión.
No sé si ya tienen un acuerdo entre ustedes para que sea un 2,5 por ciento, pero creo que, si para
esta pandemia se hizo un esfuerzo de 12.000 millones de dólares sacados de los impuestos
normales, que mayoritariamente paga la gente que no es superrica, ¿por qué no sacar esos
mismos 12.000 millones de dólares de este impuesto? En este caso, como máximo serán solo
6.000 millones de dólares.
Quiero que este proyecto se apruebe de manera contundente y que sea una buena noticia para la
gente, de modo que haya tranquilidad económica en las familias.
Me alegro de que también saliera de la comisión, junto con la reafirmación del impuesto a los
superricos, una rebaja impositiva a los bienes básicos, ya que es de todo sentido que en una
pandemia el pan tenga una rebaja tributaria, porque la gente no va a dejar de comer pan, no
puede dejar de comer.
En tal sentido, invito a aprobar de manera contundente este proyecto, con todas sus partes, y si la
derecha quiere reponer alguna indicación que pueda torcerlo, por supuesto que invito a
rechazarla.
La gente está mirando y está esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-12, 12561-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
12, 12633-12 Y 12641-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y cinco minutos a las restantes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la crisis sanitaria y la crisis social van acompañadas de otra crisis que no se ha
ido: la crisis climática, anterior a aquellas y que no ha desaparecido. Esta última exige que
eliminemos los plásticos de manera rápida, no pasito a pasito. En ese sentido, este proyecto, que
votaré a favor, tal como lo hice en la comisión, está incompleto.
El gobierno y parte importante de quienes están en esta Sala no estuvieron disponibles para
eliminar las botellas plásticas, porque complicaba a la gran industria, complicaba a la Coca-Cola
Embonor S.A. y a la Compañía de Cervecerías Unidas (CCU). Por eso, este proyecto no incluye la
prohibición de las botellas plásticas desechables.
Quisiera que nos comprometiéramos a avanzar rápidamente en este aspecto, porque la crisis
climática ya está desatada y tenemos una responsabilidad con nosotros mismos y con las futuras
generaciones.
Quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales su
compromiso al poner en tabla otro proyecto sobre un tema que también es urgente. Me refiero al
que prohíbe el uso de plástico en las campañas políticas. Hubo 18.000 candidaturas con pancartas
de PVC en las calles. Nosotros también hemos usado plástico en otras elecciones, pero en esta en
particular el Partido Ecologista Verde hizo su campaña sin pancartas. El resultado de la elección de
la semana pasada fue sin pancartas de PVC en las calles, ya que renunciamos al plástico porque lo
consideramos una urgencia. Miles de candidaturas generaron cientos de toneladas de basura
plástica. En efecto, ahora la gran mayoría de esas pancartas son basura.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A veces no se legisla porque falta mucho tiempo para una elección, otras veces no se legisla
porque la elección está muy encima. ¡Legislemos, apurémonos! Las primarias presidenciales no
deberían considerar el uso del plástico; no podemos estar haciendo grandes discursos y el
gobierno, celebrando como si lo alcanzado fuese la Copa América cuando en realidad es solo un
pequeño paso para eliminar los plásticos. Necesitamos dar pasos grandes, pasos decididos.
Por lo tanto, los emplazo a ser responsables con las futuras generaciones y a aprobar leyes de
verdad, no solamente aquellas que cambian el flujo de caja, que le ponen problemas a los
restaurantes o a las pymes. Lo digo, porque este proyecto, en general, solo apunta a los negocios
que se dedican a la venta de comidas, para que no entreguen tenedores ni vasos de plástico. Eso
está muy bien, pero le pone un peso solo a las pymes y deja fuera a la gran industria.
Reitero: en este proyecto no se consideró a la Coca-Cola ni a la Compañía de Cervecerías Unidas
(CCU), que deberían tomar medidas para eliminar sus botellas plásticas, que tienen inundados los
océanos del mundo y también las aguas de los ríos y los lagos de Chile. En todos los lugares
encontramos botellas plásticas.
Como dije, este proyecto no toca a las grandes empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la ocasión en que se votó el proyecto de reforma constitucional que
estableció la reposición del voto obligatorio me pronuncié en contra. No obstante, muchas
personas con las que hemos coincidido y marchado en contra de las termoeléctricas para defender
los humedales, con las que coincidimos también en que no había que firmar el acuerdo por la paz,
manifestaron su diferencia con el voto que emití ese día.
Entonces, ya que había una diferencia con la gente con que hemos compartido en muchas otras
batallas, hicimos un ejercicio, una invitación abierta a debatir con mayor profundidad qué significa
el voto obligatorio y el voto voluntario. También hicimos un compromiso de que esas personas que
asistirían a debatir iban a poder marcar un voto como este que les muestro y que, dependiendo de
ese resultado, iba a votar a favor cuando se repusiera este proyecto, que plantea la reposición del
voto obligatorio en las elecciones populares.
Después de mucho debate, en distintas plazas y parques, ejercicio que la pandemia nos impidió
continuar, se hizo la votación y ganó el voto obligatorio.
Entonces, voy a respetar la palabra empeñada a todas las personas que participaron. Por eso, hoy
votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, que restablece el voto obligatorio. Pero eso
no implica que no pueda manifestar mi posición, ya que creo que una democracia real es con
harta gente participando, pero harta gente que sepa por quién vota y que tenga interés en que su
candidato sea elegido.
Nosotros ya conocemos cómo se llevaban a cabo los procesos eleccionarios cuando el voto era
obligatorio: mucha gente no concurría a votar. El 15 y el 16 de mayo más de la mitad de las
personas tampoco fueron a votar.
Entonces, hay que preguntarse por qué no fueron a votar. Creo que esos argumentos son un poco
extrapolados. Alguien por ahí dice que el voto voluntario excluye gente. Eso no es cierto; el voto
voluntario no excluye gente; la gente se autoexcluye, por dos motivos fundamentales:
Por una parte, porque les queda muy lejos ir a votar. Debe haber mucho interés para que la gente
se desplace a lugares lejanos con el objeto de concurrir a votar, porque el traslado es caro.
Por otra parte, a algunas personas no les interesa ir a votar.
Entonces, ¿es la solución obligar a las personas a votar bajo coerción? Es decir, ¿si no vas a votar
hay una multa? Y si es así, ¿cuál es la calidad del voto?
¿Qué ocurre en la realidad y qué ocurría? Esas personas desinteresadas iban a votar a veces
acarreadas en micros, porque, ya que estaban obligadas a votar, cuando venía un candidato y les
ponía una micro a su disposición, se subían a ese medio de transporte. Bueno, eso ocurría con el
voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, esas personas terminaban marcando por el candidato que más les sonaba. Es decir,
la candidatura que tiene más carteles, más despliegue y más dinero es finalmente la que se ve
beneficiada cuando esas personas desinteresadas están obligadas a votar.
Entonces, espero que la Convención Constitucional cambie ciertas cosas, como la incidencia del
dinero en la política, y también que la oferta política sea interesante, de manera que la gente se
motive para ir a votar y sepa por quién votará.
También quisiera que la Comisión de Gobierno Interior pusiese en tabla el proyecto que
presentamos para reducir los aportes privados a campañas. No pueden ser 4 millones; o sea, es
como el 10 por ciento del retiro de las AFP, pero donado. ¿Quién hace eso? Los empresarios. Por
eso había campañas millonarias con aportes de personas, pero de personas dueñas de empresas.
Asimismo, se debe permitir que la gente pueda cambiar su domicilio electoral y votar cerca de su
casa, y facilitar la participación de los independientes. Entonces, también es sintomático que las
mismas coaliciones y los mismos grupos y partidos políticos que están en contra de que los
independientes sumen sus votos se apuren ahora con respecto al voto obligatorio, para que los
electores que perdieron sean obligados a ir a votar.
Finalmente, me preocupa la siguiente situación, y voy a presentar una indicación al respecto: Me
parece que en pandemia no podemos obligar a la gente de 70 años de edad a que concurra a
votar; hay una contradicción en este punto. El derecho a la vida está por sobre todo, así que
presentaré dicha indicación, pues creo que debemos cuidar también a las personas.
Por último, quiero señalar que, de seguro, la Convención Constitucional generará un sistema
político que será bastante distinto al que tenemos hoy día. Espero con mucha fe que con ese
sistema político la gente se interese en ir a votar y que no sea necesario obligarla a hacerlo. Creo
en el voto voluntario, y que en el futuro se van a dar discusiones interesantes en Chile, por lo que
terminará existiendo una verdadera democracia en nuestro país, con plebiscitos, con participación
ciudadana y con voto voluntario, y la gente sí se interesará en ir a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hemos hablado muchas veces en esta Sala de la crisis climática. Estamos en
medio de una pandemia, de una crisis política y social, pero la crisis climática no se ha ido y tiene
efectos muy perversos y muy preocupantes, como la crisis hídrica. Junto con eso, estamos en el
país que está más débil para enfrentar esta crisis hídrica, estamos en la situación más crítica del
mundo entero, porque es el país en el cual el agua es privada.
Si bien este proyecto no ataca ese problema, busca tipificar y sancionar la usurpación, la
contaminación, el desvío del agua, la afectación de los caudales, y establece la responsabilidad
penal de las personas jurídicas, lo que es valioso.
Probablemente todos estamos de acuerdo en que hay que cumplir la ley y en que se deben
establecer penas severas para quienes no la cumplan y pongan en riesgo a la ciudadanía, a la
biosfera y a los ecosistemas, al afectar el agua. Pero uno no puede dejar pasar que en Chile no se
ha querido cambiar el Código de Aguas. Lo señalo, porque una cosa es cumplir la ley, pero otra
que esta sea buena.
Hoy tenemos zonas de nuestras regiones que tienen que recibir camiones aljibe, incluso en estos
meses que son de lluvia. Hay zonas que todavía no pueden acceder a agua; tenían agua, pero
ahora no la tienen.
Se debe dar seguridad jurídica, señalan los detractores de efectuar modificaciones al Código de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aguas, pero también se debe dar la seguridad de que si, por ejemplo, el Estado le asigna derechos
de agua a un privado por veinte o treinta años para llevar a cabo obras de cultivo, el Estado los
debe recuperar si con posterioridad ese privado ya no quiere o no puede hacer uso del agua.
Eso también sería seguridad jurídica, pero lo que tenemos hoy es que los privados obtienen gratis
y a perpetuidad el agua, los que pueden decir que la van a ocupar para una cosa, pero al día
siguiente pueden venderla. Eso no ocurre en ningún otro país. Es una aberración que los privados
tengan el control total del agua. No me refiero, como decían algunos factchecking, a que en otros
países el agua es privada, porque eso dice relación con las empresas sanitarias. No confundamos
a la gente.
Espero que en el proceso constituyente eso quede resuelto, porque el agua no puede ser un bien
de consumo, sino que es un elemento esencial para la vida, no solo para los seres humanos, sino
para la vida en general, para los ecosistemas, para los bosques, para los humedales.
He visto y he escuchado a parlamentarios que están defendiendo intereses privados; hay ministros
que tienen derechos de agua. Todos ellos están defendiendo intereses, y se les mueve el piso por
los resultados de la Convención Constitucional.
Quiero decirles que mucho más importante que la seguridad de sus inversiones es la seguridad
jurídica en el sentido que expresé, que tengamos certeza, y mucho más importante que la
seguridad jurídica es la seguridad hídrica, porque si no tenemos agua no hay economía posible.
Debemos hacer un uso racional del agua, y eso significa que el Estado tenga injerencia en cómo se
optimiza el uso del agua; de lo contrario, no habrá economía posible, no habrá bolsa de comercio
que sostenga al país. La bolsa de comercio no lo sostiene; este se sostiene en la economía real,
que se basa en el suelo y en el agua, los que en este país están entregados a algunas pocas
familias.
Espero que eso cambie en la nueva Constitución. Aun así, tampoco podemos evadir el hecho de
que debemos tramitar el Código de Aguas, que se encuentra atrapado en la burocracia de este
edificio, mientras hay gente que no tiene agua y lo está pasando mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un gran proyecto, pero hay parlamentarios y parlamentarias que, tal
vez, no le han tomado el peso.
Agradezco a la diputada Cristina Girardi por haberme invitado a participar en una iniciativa de su
autoría que busca crear el frente contra el hambre y la mal nutrición, un trabajo perseverante y
silencioso que se traduce, entre otras cosas, en este proyecto de ley que ella ha impulsado.
Este será un gran legado de la diputada Cristina Girardi . Los niños, niñas y adolescentes se lo van
a agradecer mucho, al igual que sus padres y madres, porque va a generar un efecto importante
no solo en su salud física, sino también en su salud emocional. Ella habló de las conductas.
Evidentemente, hay condiciones distintas en las diferentes personas, por lo que necesitan una
nutrición distinta.
Ahora, la Junaeb está entregada al mercado. Hay cierta costumbre de hacer licitaciones que
involucran grandes cantidades de dinero. Eso genera que los proveedores se mantengan en el
tiempo y que el sistema no se preocupe de entregar calidad.
Tengo un amigo ecologista de Colombia que me señaló que una de las cosas que le sorprendió o
impresionó de Chile es que repartimos millones de raciones todos los días. Él tiene razón, porque,
en general, en el mundo no se hace ese esfuerzo. Es un esfuerzo que han hecho distintos
gobiernos a través de distintas iniciativas, de infraestructuras municipales, etcétera, por lo que ha
habido un salto cuantitativo; pero este proyecto es un salto cualitativo.
A quienes están preocupados por los costos de su implementación debo decirles que el Estado se
va a ahorrar mucho dinero en salud, porque, como dijo la diputada Cristina Girardi , hoy los niños
están comiendo alimentos ultrap rocesados, que no tienen micronutrientes, que están llenos de sal
o de azúcar. Por supuesto que eso genera algo indeseado en el desarrollo de las personas.
Me alegro de que este proyecto se haya puesto en tabla. Espero que lo aprobemos por unanimidad
y le demos un tremendo impulso, porque es muy necesario. La Junaeb y los proveedores se van a
tener que adaptar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Espero que en el futuro la alimentación de los niños, niñas y adolescentes en los colegios -muchos
de ellos solo tienen esta alimentaciónno esté en manos del mercado, a fin de que tengan una
alimentación equilibrada y saludable, pensando en el bienestar de todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto.
La verdad es que todo Chile está esperando saber si este mes habrá uno o dos feriados.
Me parece que esta iniciativa se está legislando mal, porque cuando se ha querido generar un
mensaje de respeto a los pueblos originario, se ha hecho todo lo contrario: se ha hecho con
desconocimiento y sin respeto por lo que significa el We Tripantu, el Inti Raymi y todas las
celebraciones que hacen los pueblos originarios en América del Sur.
¿Qué es el año nuevo mapuche? No es simplemente una fiesta culinaria o unos bailes. El año
nuevo mapuche tiene que ver con el sol: We Tripantu es el nuevo sol. Si alguien tiene la fortuna de
tener una ventana mirando hacia donde sale el sol, se va a dar cuenta de que el sol todos los días
sale desde un lugar distinto. Cuando es verano, el sol sale más hacia la derecha; cuando empieza
el invierno y los días fríos, y se acerca el We Tripantu, empieza a salir más hacia la izquierda, y
cuando sale aún más hacia la izquierda, es la noche más larga. Esa noche las comunidades
mapuches -en estos días van a tener algunas ceremonias privadas en las puntas de los cerros de
mi zonavan a esperar la salida del sol de ese día. Eso es el We Tripantu. Luego, al día siguiente el
sol va a empezar a salir más hacia la derecha y va a alargarse el día y acortarse la noche. Es un
evento astronómico.
Entonces, no puede ser que, con una falta de respeto, este proyecto diga que el We Tripantu será
el 24 de junio -difícilmente va a ser en esa fecha, porque normalmente es entre el 21 y el 23 de
junio y que, además, se podrá correr para los días lunes o viernes, con el calendario gregoriano.
¡Cómo se va a celebrar el año nuevo mapuche cualquier día, si es un día astronómico específico!
Si queremos respetar a los pueblos originarios, debemos establecer un feriado que sea el día del
We Tripantu. Por ejemplo, si toca domingo o miércoles, será ese día, porque ese es el día en que
se hace la ceremonia.
El 12 de octubre es un mal día para celebrar. Los feriados pueden ser de dos tipos: es un día feliz o
es un día de gloria, porque a veces no es feliz, pero es un día de gloria.
El 12 de octubre simboliza la usurpación de tierras, la masacre, la violación en masa, la muerte de
niños. El pueblo mapuche fue diezmado. Imagínense que ahora llegara un país invasor y que de
los 18 millones de habitantes que somos nos redujeran a 3 millones: matan a nuestras familias,
nos matan a nosotros y quedan 3 millones de chilenos. Eso es lo que ocurrió; eso es un genocidio.
Entonces, dejar el 12 de octubre como un día feliz es también una falta de respeto hacia los
pueblos originarios.
Voy a aprobar este proyecto. Están todos esperando el feriado. En el transcurso del debate he
escuchado hablar de economía, de turismo, de pandemia, etcétera, pero si queremos hacer un
reconocimiento  a  los  pueblos  originarios,  espero  que  en  la  Convención  Constitucional  se
establezca el día de los pueblos originarios como el día del We Tripantu o Inti Raymi . En Rapa Nui
también hay un momento astronómico respecto del nuevo año solar y eso es lo que hay que
conmemorar.
Lamento que se esté discutiendo este proyecto de esta manera, tan mal hecha, con un veto
entremedio, con dos feriados. Creo que habrá que corregir este proyecto y espero que a futuro se
celebre verdaderamente el día de los pueblos originarios cuando nace el nuevo sol.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando postulé al Parlamento, una de las cosas que nos propusimos como
equipo fue presentar este proyecto y que se cerraran las termoeléctricas a carbón en todo Chile.
Las termoeléctricas, aparte de contribuir a la crisis climática de manera brutal en nuestro país -
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
gran parte de las emisiones de Chile proviene de las centrales termoeléctricas a carbón-, producen
daños irreparables en la salud de las personas que viven en las cercanías de dichas instalaciones,
incluso a las de comunas aledañas.
En Coronel se tomaron muestras de sangre a niños y niñas de las escuelas cercanas a las
centrales termoeléctricas y los resultados de los estudios arrojaron que tenían arsénico, mercurio,
plomo y zinc en sus cuerpos. Tienen venenos en sus organismos, porque eso es lo que emiten las
termoeléctricas a carbón. También se aprecian fenómenos como aguas muertas en el mar y
vertederos de cenizas expuestas al viento. Por lo tanto, hay que cerrar las centrales y llegó el
momento de hacerlo.
Este proyecto ha sido torpedeado por el gobierno, por una parte de los parlamentarios de derecha,
quienes no han querido que avance en su tramitación. Han presentado censuras a la presidencia
de la comisión, han generado dilaciones y han presentado indicaciones que rayan en lo absurdo,
como la que propone adelantar en un año el cierre. Dicen: “Bueno, que no se construyan más
termoeléctricas, pero que sigan las que están”. Una de esas indicaciones ha sido renovada, por lo
que invito a rechazarla.
Llegó el momento de cerrar las plantas de generación termoeléctrica a carbón. Los niños de
Coronel no pueden esperar veinte años más para que se cierren, que es el acuerdo al que llegó el
Presidente Piñera con los empresarios. Esto no puede hacerse mediante un acuerdo que se
materializará en 2040, cuando ya no podamos cobrarlo. Tiene que hacerse a través de una ley y
tiene que decretarse el cierre de las plantas de generación termoeléctrica a carbón en todo Chile.
No es necesario que continúen. Se está avanzando fuertemente en energías limpias. Existen
alternativas. No se va a cortar la luz, no va a haber un impacto negativo en el país. Todo lo
contrario; es el momento de que todas esas externalidades negativas que tiene esa producción,
que ha hecho millonarios a los dueños de las termoeléctricas, se acaben.
No basta con aprobar este proyecto de ley, sino que además hay que rechazar la indicación que
mencioné, porque dejaría todo en el aire.
Espero que todos los presentes en esta Sala sean responsables con las personas que viven en
zonas de sacrificio, porque estas no son simplemente terrenos, territorios, sino personas que están
sacrificándose para que esas empresas obtengan utilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar y discutir los
hechos de violencia y vandalismo ocurridos durante las manifestaciones en Santiago centro y
en otros sectores de la Región Metropolitana.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado
Mocarquer , e invitados el intendente de la Región Metropolitana, señor Felipe Guevara
Stephens ; el general director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco ; el director
general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz Yáñez ; la alcaldesa de
Santiago, señora Irací Hassler Jacob ; la alcaldesa de Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet
, y el fiscal nacional del Ministerio Público de Chile, señor Jorge Abbott Charme .
Cabe hacer presente que el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros y el fiscal nacional han confirmado su asistencia, y que recibimos las excusas de la
alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler , ya que asumió ayer, y la invitación se le cursó
hoy.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial, y que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, Ana Tijoux , en su canción “Cacerolazo”, pregunta “quién es el violento”. ¿La
gente que sale con ollas, con tapas y cucharas de palo, o el gobierno?
La violencia la puso el gobierno el 17 de octubre al haber hecho entrar a las fuerzas especiales al
metro, las que ingresaron golpeando a mansalva y tirando lacrimógenas dentro de los vagones
porque escolares habían evadido el pago del boleto. Luego, meses de violencia puesta por el
gobierno. Así lo dicen los organismos internacionales de derechos humanos, el INDH y cientos de
ojos que faltan en Chile.
Quienes quieren defender los semáforos, defender los escaños, defender las baldosas, lo que
hacen es justificar las violaciones a los derechos humanos hablando de cosas materiales.
Efectivamente, hay daños materiales, pero lo que hay que preguntarse es quién puso la violencia
en Chile.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El responsable, si quieren encontrarlo, está en La Moneda. Se llama Sebastián Piñera , que envió
las fuerzas de represión una y otra vez a distintas ciudades. Entonces, ¿quién pone la violencia?
He ido a conversar con los locatarios, he ido a conversar con los vecinos de la “zona cero”, y hay
gente que lo entiende y otra que opina distinto. Pero también he ido a la cárcel a visitar a la gente
que estuvo y que está detenida o se encuentra en prisión.
Por eso, invito a los diputados que suscribieron la petición de esta sesión especial para hablar de
semáforos, escaños y baldosas a que también concurran a hablar con ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto podría haber abordado tres aspectos, pero aborda solo dos. Deja
fuera cualquier mejora en el sistema de tratamiento de los residuos domiciliarios. Por ejemplo, no
hay reciclaje. No hay ningún cambio; es mantener lo que está.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Una de las cosas que nos ha costado mucho a los ecologistas es convencer a los municipios de
tener proyectos de reciclaje, porque gustan de licitar a las mismas empresas para que hagan lo
mismo y ganen miles de millones de pesos. Hemos visto muchos casos de corrupción y sabemos
también que el lobby de esas empresas es terrible.
Entonces, no me explico por qué -respecto del artículo 2 creo que estamos todos de acuerdo,
porque busca generar mejores condiciones laborales en el artículo 1 se les da el privilegio a las
empresas concesionarias de ir a la Tesorería General de la República a cobrar. Se entiende que en
las contribuciones hay una parte que es menor, que tiene que ver con los derechos de aseo, pero
son fondos municipales. ¿Por qué este privilegio a estas empresas?
¿Se han portado muy bien estas empresas que podrán ir a la Tesorería a cobrar? ¿Pueden los
trabajadores o los profesores de los colegios municipales ir a cobrar a la Tesorería cuando no les
pagan? ¿Se puede ir a cobrar la deuda histórica a la Tesorería? ¿Pueden las constructoras que
hacen las multicanchas ir a la Tesorería a cobrar? ¿Por qué este privilegio a las empresas de la
basura? Yo no estoy disponible para aprobar el artículo 1.
El diputado Labra ha pedido votación separada de los incisos primero y segundo, que establecen
este privilegio de ir a cobrar a la Tesorería, que es una especie de embargo. Yo, por lo menos, no
estoy disponible para seguir el juego a lo que las empresas de la basura quieren, que es poder
tener el privilegio de ir a cobrar allí.
Para que todo funcione, los municipios deben transformarse en gobiernos comunales -espero que
el proceso constituyente vaya hacia allá y deben tener mayores recursos, para poder hacer frente
a todos los desafíos que tienen. Por ahí hay que avanzar para poder garantizar los pagos, pero no
establecer un privilegio solo para las empresas de la basura. Es inaceptable y creo que no
podemos aprobarlo. Es un proyecto de ley vergonzoso el darles un privilegio, además, a empresas
que tienden a perpetuarse, muchas de las cuales han tenido escándalos de corrupción en los
municipios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto de ley podría ser calificado como un “pasito”. No es lo que
esperamos quienes vivimos en regiones y queremos una descentralización de verdad.
¿Este proyecto traspasa tareas? Traspasa tareas. ¿Traspasa competencias? No traspasa ninguna
competencia. Lo único que hace es habilitar al Presidente o Presidenta de la República a hacerlo si
es que quiere. O sea, habilita a los gobiernos regionales a pedirle a Santiago una competencia,
pero no entrega ninguna competencia, ninguna.
Me hago eco de la solicitud de los gobernadores y gobernadoras y de los funcionarios de los
gobiernos regionales de mandar este proyecto a comisión mixta, y, por el mismo motivo, también
de votar en contra el silencio negativo, de manera que si no responde Santiago , que las regiones
puedan tener algunas de estas “tareas”, que no sé si llamarlas competencias.
Lo que necesitan las regiones es autonomía. Usted lo sabe, señor Presidente, porque es de una
región. Eso implica borrar otras barreras como la necesidad de pedir un RS al Ministerio de
Desarrollo Social para cualquier proyecto más grande que una multicancha. Pasa también por que
los gobiernos regionales no tengan que ir a pedir, a suplicar, a la Dipres a Santiago que les
apruebe un presupuesto.
Debemos avanzar en una ley de rentas regionales. En su momento le hicimos una propuesta al
entonces ministro Chadwick , que jamás respondió, para pasar del 5 por ciento de los fondos en
proyectos de inversión al 30 por ciento al menos. En los países civilizados los gobiernos
autónomos tienen el 50 por ciento de los fondos de inversión; en Chile tienen el 5 por ciento.
Necesitamos empoderar a los gobiernos regionales dándoles autonomía, no capacitación a los
funcionarios de los gobiernos regionales como lo propone la Subdere cada vez que se habla de
cómo empoderarlos. Está bien, capacitémoslos. ¿Ustedes creen que los funcionarios de las
regiones no son capaces? Son tan capaces como los de cualquier región o los de la Región
Metropolitana. Lo que necesitan es no tener que tomar el teléfono y llamar a Santiago para todo,
porque para todo deben llamar a alguien que está en la Región Metropolitana.
Hay que darles autonomía en el gasto; hay que fijar una fórmula para que los gobiernos regionales
no tengan que pedir recursos a La Moneda. Requieren autonomía.
Este proyecto ni siquiera entrega una competencia; solo entrega la posibilidad de pedirla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto que nace de una iniciativa del Partido Ecologista Verde de
Chile. Sus integrantes decidimos abandonar el uso del plástico en campañas políticas. Así ocurrió
en la elección de mayo recién pasado. Se hicieron carteles de arpillera, de telas pintadas por
artistas, de modo que la gran mayoría de los candidatos no usaron pancartas. De ese modo se
obtuvieron alrededor de 700.000 votos en la elección de gobernadores regionales y se eligieron 47
concejales.
Hay muchas formas de hacer campaña, en momentos en que estamos enfrentados al desafío
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
planetario de la crisis climática. El panel de expertos de la ONU señala que si seguimos como
estamos la temperatura se incrementará en 1,5 grados, un escenario desfavorable para 2025. Es
decir, dentro de cuatro años habrá un colapso climático. Mientras tanto, estamos preocupados de
otras cosas, como la pandemia y la crisis económica, pero la crisis climática es la crisis de las
crisis. Si no la resolvemos, no vamos a resolver ninguna otra.
Por eso, es necesario hacernos eco de este llamado que hacen las nuevas generaciones, la
generación de Greta, que nos pide que quienes estamos legislando y quienes podamos tomar
decisiones actuemos como si la casa se estuviera incendiando. Eso es lo que está ocurriendo.
Estamos sufriendo los efectos de la crisis climática y a algunos pareciera no importarle. Se acaba
de aprobar el proyecto Dominga , contra toda corriente verde, contra toda lógica. Es una especie
de suicidio colectivo que este gobierno, que ya se está yendo, esté aprobando proyectos
destructivos para la naturaleza.
Hay que actuar rápido. Hay varios proyectos, algunos de los cuales están radicados en el Senado,
como el que termina con las termoeléctricas a carbón, que aprobó la Cámara de Diputados. Hay
proyectos relacionados con la protección de humedales; hay un proyecto que ya fue promulgado
como ley, pero los municipios no la ponen en práctica. Debemos hacer un llamado a los alcaldes y
a las alcaldesas para que ingresen las carpetas y así protejan los humedales, porque los están
rellenando. No puede ser que nosotros, que aprobamos distintas normas para prohibir los
plásticos, inundemos las calles de basura cuando llegan las campañas políticas.
Por eso se presentó este proyecto de ley -esperamos que se apruebe hoy-, para que las elecciones
de noviembre sean las primeras sin plásticos y sin “palomas” en las calles. Es decir, unas
elecciones en donde las campañas sean ecológicas y limpias en todo sentido, de manera que
podamos estar en sintonía con lo que nos exigen las nuevas generaciones.
Tenemos el mar lleno de plástico, con continentes de plástico de un kilómetro de profundidad. La
basura que generamos y que se ha generado por décadas está en el planeta, no se ha ido. A lo
mejor está en un vertedero, pero gran parte de la basura y del plástico está en los ríos y en los
océanos.  Comemos  mariscos,  pero  dentro  de  estos  hay  microplásticos.  O  sea,  estamos
tragándonos el plástico que se ha producido en el planeta.
Por eso es urgente hacerlo todo, y dentro de ese todo está este proyecto que fue aprobado por
unanimidad en la comisión, por todas las bancadas. Hay consenso en este proyecto.
Espero que ese consenso se traduzca en que en el Senado tramiten esta iniciativa con prontitud,
para que en todas las campañas tengan la certeza de que en las elecciones de noviembre no va a
haber plástico ni pancartas. Eso es lo mínimo que podemos hacer en el contexto de crisis climática
y ecológica que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y
prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, correspondiente al boletín N° 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Jorge Sabag y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 17 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una crisis climática que nos pone desafíos, en términos
de una crisis hídrica, por una parte, y de una crisis alimentaria, por otra. No podemos esperar
resultados distintos haciendo lo mismo, y este proyecto de ley, en términos generales, hace más o
menos lo mismo.
¿Hay que tecnificar el riego? Sí, hay tecnificarlo. ¿Hay que fomentar y subsidiar esa tecnificación?
Por supuesto. Pero hay otra pregunta que debemos hacernos: ¿Para qué se usa el agua en Chile?
Son 3 millones de toneladas de fruta las que se exportan todos los años; 344.000 hectáreas se
destinan a la plantación de frutales para la obtención de fruta de exportación. No obstante, a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pesar de que Chile exporta tres veces la fruta que puede consumir, solamente el 27 por ciento de
las familias accede a alimentos de calidad, accede a esas frutas de manera consistente.
Se ha señalado que la prórroga de la vigencia de esta ley beneficiará a los pequeños agricultores.
Cuando uno lee este proyecto es cierto que se menciona a los pequeños agricultores, pero lo que
establece termina por beneficiar a los medianos agricultores, es decir, a aquellos que poseen
hasta 200 hectáreas, superficie de terreno que no sé si puede ser considerada pequeña.
Esa situación lleva a que, en la práctica, muchos pequeños agricultores terminen por vender su
producción a intermediarios, que son los que están siendo finalmente subsidiados, porque el
precio que estos pagan al pequeño agricultor, como en el caso de la producción de cerezas y de
uvas en mi región, es en muchos casos miserable. Por eso han ido a votar la fruta a la plaza de
Armas de Concepción.
Sin embargo, ha bajado la cantidad de hectáreas cultivadas de legumbres y de cereales en Chile:
a 6 por ciento en porotos respecto de lo que había en 1980, a 2 por ciento en lentejas y a 1 por
ciento en garbanzos.
Es importante que el país, cuando entregue subsidios, lo haga de manera inteligente, no para
seguir repitiendo un modelo que lo que hace es exportar todo el producto obtenido gracias al agua
que se ha utilizado, proceso en el que los intermediarios son los grandes ganadores. Con este
proyecto de ley lo que haremos será simplemente mantener lo mismo que ya existe.
¿Quiénes obtienen los mayores subsidios al riego? Quienes tienen el control del agua, que en
nuestro país no son precisamente los pequeños agricultores.
Entonces, lo sensato es rechazar esta iniciativa y que el gobierno presente un proyecto que
verdaderamente beneficie a la agricultura familiar campesina, para que la plata llegue a la gente y
no se quede en los intermediarios y en los grandes regantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.502, que
Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por ciento el impuesto
específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y durante la vigencia de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un estado de excepción constitucional, o alguna calamidad pública que afecte o comprometa
gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una pandemia, a una crisis sanitaria y a una crisis
económica, pero también existe otra crisis: la climática. Incentivar el uso de combustibles fósiles
va en el sentido contrario a lo que tenemos que hacer como humanidad para enfrentar esta crisis
climática. Por eso, me parece una mala idea rebajar el impuesto específico a los combustibles
fósiles. Lo que corresponde hacer es aplicar ese impuesto en mejorar la calidad de vida de las
personas. Esto puede ser, atendido el estado de excepción constitucional, para extender el IFE,
por ejemplo.
A pesar de que lo que establece el proyecto aplicaría solo en estado de excepción, situación que
puede terminar el 30 de septiembre, si es que el gobierno no quiere renovarlo, en tiempos
normales el impuesto debiera ocuparse para rebajar el pasaje de la locomoción colectiva, para
mejorar el transporte público o para potenciar los trenes en Chile.
Parece ser muy popular rebajar el impuesto a los combustibles, pero no es una buena idea, porque
estaríamos dejando un margen para subir los precios a Copec, al grupo Angelini , a Petrobras y a
todas las compañías que fijan los precios libremente. No crean que la empresa privada solo
rebajará lo que se disminuya en impuestos, puesto que lo que hará será presionar hasta lo que la
ciudadanía esté dispuesta a pagar, de manera que dicha disminución no necesariamente se
traspasará a precios.
Sin embargo, quiero entrar en otro debate. Cuando la ex-Concertación negoció la vuelta a las
elecciones, la vuelta a la democracia, llegó a determinados acuerdos económicos, los que están y
estarán en los libros de historia. Uno de esos acuerdos, efectuado con los sectores que venden
combustibles, estableció lo siguiente: que la ENAP tendría el monopolio del tratamiento o la
refinación de los combustibles, pero que estaría impedida de distribuirlos.
Quiero relevar ese punto, porque es de suma importancia. ¿Por qué la ENAP no puede vender
combustible a los automovilistas? ¿Por qué la ENAP, que es una empresa estatal, tiene establecida
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esa prohibición, pero las empresas distribuidoras tienen el monopolio de la distribución final?
Ello hace que el grupo Angelini , que es dueño de Copec, entre otras empresas, pueda distribuir
combustibles, pero la ENAP no. ¿Qué hace Copec? Le compra a la ENAP. ¿Saben a cuánto le
compra a la ENAP la gasolina de 97 octanos? Se la compra a 475 pesos; la de 93 octanos, a 386
pesos; la mezcla de las dos es la gasolina 95; el diésel, también a 386 pesos, y si nos saltamos al
gas, que no es materia de este proyecto, el precio del gas licuado es de 556 pesos por kilo, o sea,
a un poco más de 8.000 pesos el cilindro de 15 kilos. ¿A cuánto lo está pagando la gente? A
21.000 pesos.
En consecuencia, este impedimento que tiene la ENAP para distribuir hace que ese margen
gigante se lo queden los privados.
Este proyecto, que fue declarado inadmisible por la Mesa, pero que estamos discutiendo porque
esta Sala impugnó esa declaración, podría ser complementado con otra iniciativa, también
inadmisible, de modo que si la Mesa la declara de esa forma volveremos a impugnar esa
declaración, que tenga por objeto permitir que esta empresa estatal, llamada ENAP, pueda vender
combustible a los automovilistas, porque actualmente no puede hacerlo. Al hacer eso estaríamos
sincerando el precio.
Para volver al punto inicial y a este proyecto en particular, como ecologista, sé que tenemos una
responsabilidad mayor, de carácter planetario, pues no hay economía posible sin el planeta, sin
suelo, sin agua, sin que el clima lo permita.
En consecuencia, lo que hoy debemos hacer, responsablemente, es votar en contra este proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PRÓRROGA DE TITULARIDAD A PROFESORES CONTRATADOS POR MÁS DE
TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO DISCONTINUOS EN ESTABLECIMIENTOS
PÚBLICOS Y EXTENSIÓN DE BENEFICIO A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14450-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a
plazo fijo por más de tres años, en los supuestos que indica, correspondiente al boletín N°
14450-04.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, las personas que deciden ser profesores eligen una vida en particular, eligen un
camino, eligen una carrera, eligen una forma de enfrentar sus días, de lunes a domingo, porque su
labor no termina el día viernes.
Las personas que eligen educar necesitan hacer carrera, necesitan saber qué va a pasar el
próximo año; pero la precariedad y la incertidumbre que el Estado suele otorgarles a los
funcionarios y funcionarias del Estado en general, con las contratas, con los honorarios, con los
contratos a plazos breves, hace todo lo contrario, porque genera incertidumbre e impide que las
familias se planifiquen. Los profesores y profesoras merecen que se les pague la deuda histórica y
tener una vejez digna, que en su vida laboral puedan proyectarse. Este proyecto va en ese
sentido.
Por lo tanto, espero que podamos aprobar este proyecto de manera unánime, porque va en el
sentido de dar estabilidad a personas que eligieron un camino: educar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, llevo tres años de diputado y ya he visto tres sesiones especiales dedicadas a
este tema, en las cuales se ilusiona a los profesores y profesoras jubilados y no se repara la deuda
histórica. Los profesores jubilados tienen bajas pensiones y, en un contexto de pandemia, no les
alcanza con lo que reciben, por lo que es urgente brindarles esa reparación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los diputados y las diputadas hablamos en este hemiciclo, parlamentamos -de ahí el nombre:
Parlamento-, pero cuando hablamos con más fuerza es con nuestro voto, y nosotros ahí tenemos
atribuciones, pues podemos aprobar o rechazar la ley de presupuestos. Junto con profesoras de
nuestra región hemos iniciado una campaña para que nos comprometamos a rechazar la ley de
presupuestos si no está incluido en ella el dinero para pagar la deuda histórica.
Llamo a mis colegas a sumarse a esa iniciativa -ya somos varios los parlamentarios- con el fin de
presionar al gobierno a pagar la deuda histórica a los profesores. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, me referiré a la tramitación de los proyectos.
Con el estallido social se postergaron muchos proyectos, y, luego, con la pandemia también; de
hecho, se les denominaba proyectos “covid” o “no covid”.
En ese sentido, hay proyectos relacionados con el bienestar animal que quedaron suspendidos,
que ya han cumplido más de un año y medio desde su presentación, pero no han sido puestos en
tabla para su discusión y votación. Me refiero al proyecto contenido en el boletín N° 12113-12, que
trata sobre el rodeo, y al correspondiente al boletín N° 12420-12, que prohíbe las carreras de
perros.
Entonces, pido a la Mesa que no siga postergando los proyectos animalistas, porque no son de
segunda categoría, sino temas que esta Sala tiene que discutir y votar.
Así, reitero mi petición, en el sentido de que tales iniciativas sean puestas en tabla para su
votación en las semanas que vienen.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ningún problema, diputado. Pero, como jefe de Comité suplente, usted sabe que podría haber
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
llevado esta solicitud a reunión de Comités hace más de cuatro meses y tales proyectos se habrían
puesto en tabla.
Su petición será discutida con los Comités Parlamentarios. Espero que usted asista a esa reunión,
para poder ordenar las tablas que siguen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, quienes lograron apropiarse del agua lograron, asimismo, retrasar la tramitación
de las modificaciones por diez años.
Llevo tres años de diputado, pero recién puedo referirme a este proyecto y recién hoy podré
votarlo.
Además, lograron otra cosa: que este proyecto sea, como dijo alguien, un paso. Tiene partes muy
malas que vamos a rechazar y algunas partes buenas que vamos a aprobar.
Es un paso. Algunos argumentan que todo gran viaje parte con un paso, pero, señor Presidente, la
realidad es que si usted da un paso cada diez años, va a llegar atrasado. La crisis climática nos
impone efectuar cambios drásticos y rápidos, pues tenemos una crisis hídrica y una crisis
alimentaria ya desatada. Por ello, necesitamos que haya eficiencia, que haya inteligencia en la
distribución del agua; que podamos ser una sociedad resiliente a la crisis climática, pero con este
proyecto no se logra. ¿Resuelve el problema de los paltos? No lo resuelve. Las mineras ¿siguen
controlando el agua? La siguen controlando. El ministro de Agricultura ¿va a poder seguir regando
sus manzanos? Sí. ¿Resuelve el problema de Petorca? No lo resuelve.
En Florida, en Hualqui y en Santa Juana, que son comunas de nuestro distrito, el N° 20, poder
tomar agua, lavarse los dientes, lavar la loza es un lujo, porque la gente recibe camiones aljibe
desde noviembre hasta marzo. ¿Resuelve el proyecto ese problema? No lo resuelve.
El hecho de que el agua sea declarada bien público, la verdad, no tiene ninguna utilidad, porque el
Código Civil ya la declara bien público. Lo que necesitamos es que la nueva Constitución la declare
como un derecho de los seres vivos; un derecho, no un bien. Por supuesto que necesitamos que
todas las personas puedan acceder a ella, no que quienes tienen los derechos y acciones puedan
utilizarla como se les dé la gana.
Este proyecto de ley grafica el fracaso de la clase política de todos los gobiernos, porque se han
rendido a quienes tienen el agua: a los terratenientes, a las transnacionales, a las oligarquías, al
concepto de propiedad privada. Eso es lo que gana con esta iniciativa.
Esto se va a resolver solo con una nueva Constitución, que espero que consagre ese derecho, y
con un nuevo Parlamento que reforme verdaderamente el Código de Aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Sus deseos son órdenes, estimado diputado.
Queda solo un discurso, el del diputado ambientalista Félix González . Tiene la palabra, su señoría.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto es totalmente necesario, porque se han inscrito alrededor de
10.000 candidaturas. El Servel todavía no las define, pero son cerca de 10.000, y todavía es
posible que la ley en proyecto esté vigente para esta elección. La propaganda con carteles
comienza el próximo 22 de octubre, así que, si hay voluntad en el Senado, la ley en tramitación
puede entrar en vigencia ahora, en esta elección y no en tres o cuatro años más.
Es urgente limpiar nuestro planeta del plástico. Acá somos bastante buenos para generar leyes
que obligan a otros: a las pymes, a las empresas, a todos los particulares; sin embargo, en la
futura ley tenemos que obligarnos a nosotros mismos. Nosotros tenemos que dar el ejemplo y no
inundar de basura las calles a la hora de las elecciones; y si se trata de basura plástica, peor.
Lamento que la tramitación del proyecto se haya dilatado acá, en la Cámara de Diputados. Si esto
no sale, no le echemos la culpa solamente al Senado: se presentaron indicaciones bastante
bizantinas para extender esta discusión; hace dos semanas no se dio la unanimidad para votar el
proyecto, y hoy de seguro se aprobará por unanimidad. Pero también hay gente y partidos que a
lo mejor ya están imprimiendo sus pancartas de plástico. Entonces, creo que hay que hacer un
llamado a la responsabilidad. Esta iniciativa se aprobará, y haremos las gestiones con el Senado
para que también la apruebe a efectos de que la ley entre en vigencia ahora.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es necesario tomar todas las medidas para evitar que sigamos llenando nuestro planeta de
plástico. Asimismo, es necesario que enfrentemos la crisis climática.
Habrá muchos discursos al respecto. He escuchado discursos de candidatos presidenciales que
ahora se transforman en verdes; también de candidatos al Senado, a la Cámara de Diputados o al
core que se transforman en verdes, pero a la hora de la verdad es necesario actuar con decisión y
rapidez.
Así, llamo a los colegas a que hoy votemos este proyecto y lo aprobemos por unanimidad.
De igual forma, pido a la Mesa que realice las gestiones correspondientes con el Senado a fin de
que mostremos voluntad y demos una señal clara a la ciudadanía de que esto es importante, de
que no es algo suntuario. Este proyecto es importante porque también genera cambios culturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, las expresiones que leí en el informe son de las organizaciones, y son muy
reveladoras.
Los perros son seres sintientes; la neurociencia así lo ha determinado. Pueden estar felices o
tristes, reconocen lo que es bueno y lo que es malo. Esta es una actividad de explotación animal
en la cual los animales son sometidos a distintas prácticas solo para la diversión, para las apuestas
y para que algunos seres humanos puedan “disfrutar” una actividad.
Esta explotación parte muy temprano con el descarte. En efecto, hay gente que se dedica a
producir perros para venderlos y elimina a los que, según su parecer, no va a poder vender.
A los seis meses de vida de estos perros, muchas de esas personas empiezan a inyectarles cosas;
les venden unos packs. Los elementos que les inyectan contienen estricnina, arsénico, que es un
veneno; efedrina, viagra o esteroides. Se realizan estas prácticas para que los perros ganen las
competencias. A veces les inyectan esas sustancias en medio de las carreras.
Esos perros viven en hacinamiento; el entrenamiento suele ser tirarlos con una camioneta o con
una moto. Al respecto, hay un video de Sernatur, realizado durante un gobierno anterior, en el
cual un galguero dice que compró su primer perro y lo entrenó tirándolo con una moto. Repito: es
un video de Sernatur.
Cuando los perros no ganan y no son rentables, o están enfermos y sale más caro el veterinario,
muchas veces los reemplazan y los descartan. Hay muchos perros rescatados. Las organizaciones
animalistas suelen rescatar muchos perros abandonados, los que usualmente tienen una pata
quebrada. Ello ocurre porque hay algunas personas que cuando los descartan, para que nadie más
los use, les rompen una pata. También hay un caso en que un señor estaba tirando al mar un
perro porque había perdido la carrera. Además, muchos de estos perros son sacrificados.
Los perros galgos pueden vivir entre doce y quince años. Tienen una expectativa de vida normal,
de diez años en promedio; pero la expectativa de vida de los perros sometidos a esta explotación,
de acuerdo con las cifras que entregó el Colegio Médico Veterinario, es de entre veinticuatro y
treinta y cinco meses, o sea, entre dos y tres años. Esa es la expectativa de vida que tienen, lo
que representa una señal inequívoca de que están viviendo abusos.
Dentro de estas prácticas están las apuestas. Nosotros hicimos una denuncia en la Bidema.
Aunque lo hayan negado en la comisión las mismas personas denunciadas, dentro de estas
prácticas están las apuestas, existen las apuestas; aunque lo hayan negado en la comisión,
existen las inyecciones. Fueron a la comisión a mentirnos. En toda esta red hay dinero, es una red
de explotación.
Por tanto, nosotros, como ecologistas y como animalistas, creemos que se debe prohibir el
maltrato y la explotación, no regular dicha actividad. Es necesario que, así como ocurrió en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Argentina, y esperamos que también ocurra en Uruguay -estas redes se van desplazando de país
en país-, en Chile también se prohíba esta actividad para proteger la integridad de estos animales,
que no tienen ninguna culpa de ser explotados por redes de personas que generan una actividad
que es del todo rechazable.
Me gustaría brindar un reconocimiento a todas las organizaciones -sería largo nombrarlasque han
promovido este proyecto, que han defendido a los animales y que se han hecho cargo muchas
veces de animales en situación de abandono, haciéndole la pega a los municipios y al Estado. Los
han acogido con mucho amor; han rehabilitado a perros que están en esta situación.
Por último, se han presentado distintas indicaciones, muchas de las cuales me parecen poco
responsables; incluso más, algunas causan risa al leerlas, como, por ejemplo, la que señala que en
lugar de restringirse este tipo de carreras en todo el territorio nacional, se restrinja solo en las
regiones de Arica, de Tarapacá, de Atacama y en la Antártida chilena, y otra que pide sustituir la
expresión “carrera de perros, cualquiera sea su raza” por “carrera de perros quiltros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13823-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, las regiones no se merecen “pasitos”, sino autonomía. Cuando tratamos este
proyecto en su segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, concluimos que
claramente era un proyecto que había que rechazar, porque no entregaba competencias y
tampoco descentralizaba. Y ahora que llega la propuesta de la Comisión Mixta queda en lo mismo:
un  proyecto  que  no  descentraliza  y  que  no  entrega  competencias.  No  entrega  ninguna
competencia. Lo que hace es otorgar facultades a los gobiernos regionales para pedir; o sea, lo
mismo que hay. No estoy de acuerdo con una descentralización “en la medida de lo posible” -
como dijo un Presidente de la República-, sino con una descentralización de verdad.
En las regiones merecemos tomar nuestras propias decisiones y que los presupuestos no se
definan en Santiago. Del ciento por ciento de los fondos de inversión, el 5 por ciento se resuelve a
nivel regional y el 95 por ciento a nivel nacional, o sea, en Santiago. Para cualquier proyecto de
más de 70 millones de pesos -por ejemplo, para una multicancha-, los gobiernos regionales tienen
que pedir permiso al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para poder invertir.
Además, la burocracia estatal sigue estando en Santiago. Incluso, la Comisión Mixta aprobó por
unanimidad, por 8 votos a favor, una propuesta del Ejecutivo que dice lo siguiente: “Para un mejor
ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el consejo de evaluación
de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y asistencia técnica para
consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
Un ente centralizado será el que decidirá en qué nos capacitaremos los de regiones, como si las
competencias profesionales de los funcionarios de los gobiernos regionales fueran menores que
las de los funcionarios de Santiago. Es decir, gente de Santiago va a ir a capacitarnos a nosotros
los provincianos a las regiones. ¿Sabe lo que necesitan los funcionarios de los gobiernos
regionales? No son más capacitaciones; tienen muchas, incluso posgrados. Tal como lo señalé
respecto de esta materia en una sesión anterior, lo que necesitan esos funcionarios es no tener
que tomar el teléfono y llamar a alguien de Santiago para cualquier trámite que quieran hacer;
necesitan tomar decisiones en la región, para que no tengan que sacar una Resolución
Satisfactoria o RS en el Mideso. La RS se debe otorgar en cada la región, para lo que requieren
contar con un presupuesto definido en una ley, con el objeto de no tener que ir a peregrinar todos
los años a la Dipres a pedir plata.
Creo que este proyecto se queda tan corto y es tan lenta la burocracia estatal que no se va a
alcanzar ni siquiera a implementar. Confío en que el proceso constituyente terminará con una
Constitución Política que establecerá disposiciones que impidan que las regiones tengan que
recurrir a la Subdere y a los delegados presidenciales para los efectos señalados, porque cada
región contará con su propia autonomía.
Votaré en contra el informe de la Comisión Mixta, porque me parece que una descentralización
llevada a cabo en la medida de lo posible o que implique una forma de avanzar a pasitos no es lo
que las regiones merecen. Si se aprueba este informe se consolidará una visión centralista,
paternalista, según la cual se requiere que desde Santiago nos vayan a capacitar a los
provincianos. En las regiones necesitamos autonomía, pero creo que este Parlamento no dio el
ancho para poder darla, y el gobierno tampoco ha querido avanzar en una ley de rentas regionales
que permita a las regiones contar con dicha autonomía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En consecuencia, ya que este Parlamento fracasó en la descentralización, espero que el proceso
constituyente sí la consolide.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los
siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, voy a votar a favor. A quienes estamos a favor de este proyecto se nos llama
proaborto, como si promoviéramos que existan abortos. Es todo lo contrario, porque interrumpir el
embarazo no es una situación deseada por ninguna mujer. Es siempre un trance, es siempre una
encrucijada, es doloroso emocional y físicamente. Por tanto, nadie está promoviendo que haya
abortos.
La pregunta que cabe hacer no es de una discusión religiosa; esta es una discusión terrenal,
porque estamos hablando del Código Penal. La pregunta es si quien se practica un aborto debe
tener cárcel o no; es decir, si a una mujer que está en esa encrucijada y que debe vivir esa
experiencia hay que, además, agregarle cárcel.
Es importante decir que se hacen muchos abortos y que quienes no tienen recursos arriesgan su
vida; no solo arriesgan cárcel, sino que arriesgan su vida por hacerlo de manera no segura, ya que
desde el Estado no se pone a disposición un sistema para ese fin porque está penado en el Código
Penal.
Por ello, quienes quieran hacer de esto una discusión religiosa se están equivocando, porque se
trata no de escribir un libro religioso, sino de reescribir un Código Penal. Estamos aquí para
legislar; no para legislar para nosotros, sino para legislar para todas las personas que habitan en
este país.
Junto con eso, creo que no solo hay que aprobar el proyecto, sino también buscar para esas
mujeres que deciden estar en esta situación, o que más bien deciden resolver esta situación no
deseada a través de la interrupción del embarazo, que existan las garantías por parte del sistema
de salud, que hoy no están.
Finalmente, quiero decirles a todos los parlamentarios y parlamentarias que estuvieron en contra
de la ley de divorcio -algunos están aquí presentes todavía-, que estuvieron en contra de la pastilla
del día después y que estuvieron en contra de la educación sexual en los colegios, que el mundo
va cambiando mucho más rápido que ellos, y que hoy en Chile hay una sociedad que está a favor
de despenalizar el aborto sobre las catorce semanas, o sobre las doce semanas como en otros
países. Hay que escuchar a la ciencia. Eso debemos hacer como parlamentarios: nuestro primer
trabajo es escuchar.
Voy a votar a favor principalmente porque necesitamos salvar la vida de muchas mujeres y
necesitamos escuchar a nuestras compañeras que han salido a la calle a exigir el derecho a
decidir.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, felicito el proyecto del diputado Torrealba ; es un proyecto
muy necesario. Todos recordamos el caso del señor de Gasco que dijo: “¡Salgan de mi lago!”.
Así como debemos tener acceso al mar, a los lagos y a los ríos, también, en un país cruzado por la
cordillera, es necesario garantizar el derecho de acceso a la montaña.
Me sumo al homenaje que el autor del proyecto le ha hecho a Juan Pablo Mohr , como una persona
que ha defendido el acceso a las montañas. Por supuesto, van mis condolencias a su familia.
También quiero recordar a dos defensoras de la montaña, la ñaña Nicolasa Quintremán , que en
paz descanse, y su hermana Berta. En nuestra Región del Biobío han sido grandes defensoras de
la cordillera.
El proyecto garantiza el acceso para fines deportivos, turísticos, de investigación y de educación.
Me parece muy bien que se restrinja el acceso para labores extractivas. Sin embargo, quiero que
quede en acta, para la historia fidedigna de la ley, que esto no impide el libre acceso que tiene el
pueblo mapuche pehuenche en las veranadas para poder hacer uso de la montaña.
Asimismo, no solo hay que garantizar el acceso a la montaña con fines recreativos, deportivos,
turísticos, de investigación y de educación, sino que también hay que defender la montaña. En ese
sentido, tenemos una diferencia con este gobierno y con el anterior, el anterior y el anterior.
Defender la montaña también es impedir que se construya la central Rucalhue en la cordillera de
la Región del Biobío. Así como defendimos el Alto Biobío, pero perdimos, porque se construyeron la
represa Ralco , la represa Pangue y la represa Angostura , queremos que esto no continúe. Ya
basta de destruir el Alto Biobío con represas.
También significa impedir que Pascua Lama destruya los glaciares y que el proyecto Alto Maipo
destruya la parte alta de la Región Metropolitana. Hay que defender la montaña, sobre todo de
quienes la destruyen. Y quienes más la destruyen no son los turistas, sino sectores productivos
que han contado con el respaldo de los distintos gobiernos. Espero que haya un futuro gobierno,
un futuro Parlamento y una futura Constitución que no solo garanticen el acceso a la montaña,
sino que, también, defiendan las zonas naturales que tiene nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de
datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago, correspondiente al
boletín N° 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Flores .
Solicito la unanimidad de la Sala para que ingresen la subsecretaria de Prevención del Delito,
señora María José Gómez , y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 82ª de la
presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado señor Félix González ha solicitado la reconsideración de la declaración de admisibilidad
efectuada por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones en relación con
las indicaciones aprobadas en el numeral 2 del artículo 1° y el artículo 2° del proyecto.
Este Presidente comparte la declaración de admisibilidad efectuada por la comisión.
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Félix
González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la solicitud se refiere a los artículos que usted acaba de exponer, porque no se
condicen con la idea matriz del proyecto.
La idea matriz -dicen los autoreses establecer la obligación para los usuarios del servicio público
telefónico,  en  modalidad  de  prepago,  de  proporcionar  información  que  permita  ser
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
individualizados  en  un  registro  permanentemente  actualizado.
Se propone, además, que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión
inicial del servicio y que exista la posibilidad de bloquear los equipos y números asociados que no
se hayan registrado en los plazos fijados por la ley, permitiendo siempre al usuario afectado
solicitar la rehabilitación del servicio una vez realizada la inscripción de los datos solicitados.
Sin embargo, luego hubo indicaciones propuestas por el gobierno, pero que fueron suscritas no
por el Presidente de la República, sino por el Presidente de la comisión, el diputado Iván Flores , y
la diputada Jenny Álvarez , que no dicen relación con la idea matriz o fundamental del proyecto,
entre las cuales se encuentran las siguientes: establecer -bueno, entra en el Código Penalun nuevo
delito de acción pública -recordemos que esto se vio en la Comisión de Obras Públicas y no en la
de Constitución que sanciona con pena de presidio menor en su grado máximo y multa de 50 a
5.000 UTM al que vulnere el deber de reserva o secreto previsto en los artículos 219 y 222 del
Código Procesal Penal, mediante el acceso, almacenamiento o difusión de los antecedentes o la
información señalados.
Se proponen también modificaciones al artículo 219 del Código Procesal Penal, con el propósito de
facultar al Ministerio Público para solicitar directamente a las empresas las versiones que existan
de las transmisiones de radio, televisión u otros medios públicos y los datos de los suscriptores de
servicios de telecomunicaciones, sin autorización judicial -la autorización judicial está en otra
parte-; de establecer qué debe entenderse por datos del suscriptor y por datos relativos al tráfico.
En honor al tiempo, voy a explicarlo de la siguiente manera.
La idea era que las personas pudieran registrarse, no que el Ministerio Público tuviera acceso al
tráfico, a las llamadas que se hacen de un teléfono a otro. Esto excede por mucho la idea matriz
del proyecto, y son medidas intrusivas, que además la comisión -hice la respectiva solicituddeclaró
admisibles.
Tengo que decir también que la mayoría de estas propuestas fueron discutidas en el contexto del
proyecto de ley correspondiente al boletín N° 12192-25, que establece normas sobre delitos
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos
al convenio de Budapest, que fue discutido por las comisiones de Seguridad Ciudadana y de
Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Asimismo, cabe indicar que las propuestas relativas a la modificación al artículo 19 del Código
Penal fueron rechazadas por esta Cámara. O sea, esto ya se discutió -reiterocuando se vio el
proyecto de ley contenido en el boletín N° 12192-25.
En atención a lo expuesto, pido que se declaren inadmisibles los artículos que usted, señor
Presidente, señaló: artículo 1°, número 2, y artículo 2°, numerales 1, 2 y 3.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2021.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de
datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago, correspondiente al
boletín N° 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Flores .
Solicito la unanimidad de la Sala para que ingresen la subsecretaria de Prevención del Delito,
señora María José Gómez , y el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 82ª de la
presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, este proyecto parece inocuo, simple, casi de fácil despacho, pero la verdad es
que encierra otra cosa.
A mi juicio, tiene dos efectos. Por un lado, el registro de personas que tienen teléfonos prepago
asociados a un RUT, a un nombre, genera un efecto relacionado con el uso de los mismos. Ese
podría ser el gran argumento para presentar el proyecto. Pero tiene otro efecto: el control social.
Ahora, se obligará a todas las personas a registrar sus nombres a la hora de comprar un teléfono
prepago, cosa que hoy no ocurre.
En una sociedad perfecta, claro, no habría problema con ese control social; sin embargo, estamos
en un país en donde las policías vigilan, por ejemplo, al actual gobernador de Valparaíso, señor
Rodrigo Mundaca . Revisan dónde está, cuándo sale, cuándo vuelve. Se trata de una denuncia que
ha sido pública.
También se persigue a los defensores ambientales en general; se ha violado los derechos
humanos, y las policías han levantado organismos internos que persiguen a los mapuches. Todo
eso ha ocurrido en Chile. Entonces, en ese sentido, no estamos en un país tan normal.
Uno podría estar de acuerdo si el proyecto va a evitar que un delincuente que está dentro de una
cárcel use un teléfono para estafar a una persona, esto es, para que deposite dinero en una
cuenta RUT y luego se quede con ese dinero; si realmente esa persona pudiera lograrlo, uno
podría poner en la balanza ambas cosas y tomar una decisión favorable al proyecto. A lo mejor,
cedería, porque va a haber más control social, se van a entregar atribuciones al Ministerio Público,
a las policías, porque hay un bien superior que resguardar.
Sin embargo -lo advertí en la comisión-, este proyecto va a ser inútil. ¿Por qué? Va a ser tan inútil
como el que declaró ilegales los fuegos artificiales. La gente dice que son ilegales, pero de todos
modos los narcos tiran fuegos artificiales. Claro, son personas que trafican drogas, armas, y no van
a ser disuadidas porque la Cámara de Diputados ahora declaró ilegal lanzar fuegos artificiales.
Quiero que hagamos la siguiente reflexión.
Es ilegal que existan teléfonos dentro de las cárceles. Cuando hay teléfonos dentro de las cárceles
y se hacen estafas telefónicas, la plata de la víctima se deposita en una cuenta RUT. O sea, se
consiguen un RUT y una cuenta bancaria para hacer la estafa. ¿Usted cree, señor Presidente, que
quienes quieren estafar no se van a conseguir teléfonos, o que no van a utilizar teléfonos
extraviados? ¡Hacen lo mismo con los autos! Va a ser una ley inútil; solo va a generar control
social más allá de lo prudente.
Hay algunas indicaciones que pedí que fueran declaradas inadmisibles. Vamos a hacer el debate al
respecto cuando corresponda votar, porque el proyecto no solo dice que se van a anotar los
nombres de las personas, sino que el Ministerio Público y las policías van a poder ver el tráfico de
comunicaciones de esos teléfonos.
Entonces, este no es un proyecto de ley inocuo que simplemente entrega una herramienta
administrativa o investigativa, porque tiene efectos sobre la libertad de las personas. Por ejemplo,
dice que los menores de edad no van a poder comprar un teléfono, puesto que el usuario
registrado deberá ser mayor de dieciocho años de edad.
Por tanto, los llamo a revisar el texto del proyecto de ley y también a ser responsables con lo que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estamos aprobando, porque esto engrana muy bien con el paquete de leyes represivas que el
gobierno de Sebastián Piñera insistentemente pone en tabla y que algunos quieren aprobar.
Yo voy a rechazar este proyecto. Invito a que muy responsablemente veamos sus efectos y lo
rechacemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, fomentar el uso de la bicicleta es una cuestión de supervivencia, porque
estamos enfrentados a una crisis climática y es necesario cambiar la forma en que se transportan
las personas en la ciudad, e incluso en los campos.
Los que andamos en bicicleta sabemos que a veces arriesgamos la vida, sobre todo si es en una
carretera o en una zona donde hay ripio, etcétera, y hay personas que mueren.
Con la pandemia ha aumentado el delivery y también la muerte de personas que realizan este
servicio en bicicleta. Se han aprobado distintos proyectos para la construcción de ciclovías, las
cuales han mejorado bastante en los últimos años; sin embargo, para trasladarse desde la casa
hasta el lugar al que uno va es necesario pasar por muchas calles donde no hay ciclovías, y la
verdad es que no existe respeto hacia quienes andamos en bicicleta.
Últimamente también se ha puesto el acento en la seguridad vial, imponiendo obligaciones a los
ciclistas. Entonces, andamos con casco, usamos luces: adelante blanca, atrás roja, y ropa
reflectante para hacernos más visibles. Pero este proyecto -agradezco a la diputada Hernando por
haberme invitado a firmar la iniciativa- ataca otro problema, cual es que a muchos automovilistas
no les importan los ciclistas, no respetan a las personas cuando van en bicicleta, piensan que
están estorbando porque van más lento, y tampoco saben, porque no ha habido educación vial
para hacer presente con señaléticas -los municipios no las han instalado- que es obligación
mantener una distancia de al menos un metro y medio entre el automóvil y el ciclista.
Imagínense que en una carretera -me tocó transitar por la ruta 160 cuando no había ciclovías;
ahora hay- los camiones succionan las bicicletas al pasarlas, porque circulan a alta velocidad; se
produce una turbulencia que a uno lo empuja hacia afuera, o bien, hacia las ruedas de aquellos.
Entonces, es muy necesario generar conciencia y establecer sanciones en esta materia: que no
salga gratis ser imprudente cuando se adelanta a una persona que va en bicicleta.
Por eso, valoro este proyecto y agradezco a la diputada Hernando por haberlo puesto en discusión
en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, donde se tramitó con
bastante celeridad. Espero que hoy se pueda aprobar, ojalá por unanimidad, para dar una clara
señal de que hay que proteger a las personas cuando van en bicicleta.
Quienes transitamos mayoritariamente en auto, aun cuando hay algunos que hacemos trayectos
largos en bicicleta, necesitamos dar esas garantías, porque hay muchas personas dispuestas a
andar en bicicleta, pero no lo hacen porque les da miedo. Esa es la realidad.
Finalmente, es importante evitar que sigan muriendo ciclistas. Es impresionante la cantidad de
ciclistas que han muerto en mi ciudad por una simple imprudencia. Porque cuando vamos en
bicicleta, la carrocería es el cuerpo de nosotros, y cualquier choque, por muy menor que sea,
puede significar la muerte de la persona que va pedaleando.
En consecuencia, agradezco y felicito nuevamente a la diputada Hernando por haber impulsado
este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando tramitamos este proyecto, de autoría del diputado Bianchi , en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a las compañías aéreas no les
gustó, ya que históricamente ellas han sobrevendido los vuelos. Si tienen 180 asientos a
disposición, venden muchos más, venden todo lo que puedan vender, porque saben que un
porcentaje de pasajeros no va a tomar el vuelo. No son solo los que se atrasan en llegar al
aeropuerto, sino también los que se enferman o los que tienen algún inconveniente laboral que no
les permite tomar el vuelo. Si ellos no pagan un monto extra para devolver el boleto, no lo pueden
hacer, tampoco lo pueden endosar y no se les devuelve el dinero.
Este proyecto hace justicia en esa materia, porque las compañías aéreas generan ingresos sin
ofrecer ningún servicio. Entonces, cuando la gente se pregunta por qué de pronto les cambian los
asientos o les dicen por los altoparlantes que a quien desee devolver su pasaje, a quien quiera
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
anular su vuelo, le entregan cien dólares, es por eso: porque sobrevenden los vuelos.
Recordemos que para algunas regiones este beneficio ni siquiera es por placer, porque la mayoría
de la gente que viaja lo hace por trabajo o porque vive en regiones extremas, como es el caso de
la Región de Magallanes, de donde proviene el autor de la moción. Las personas podrán ceder el
pasaje, hasta 24 horas antes del vuelo, con un límite de dos veces al año, para que no se
transforme en una reventa.
Además, hay un derecho a retracto sin pago extra hasta cuarenta y ocho horas después de
comprado el boleto, para aquellos vuelos que se compran con al menos siete días de antelación. Y
si los vuelos se compraron con mucha anticipación -ciento ochenta días o más-, hay un período de
siete días para hacer el retracto y para que al pasajero se le devuelva todo lo que pagó, sin ningún
recargo.
Por último, aquellas compañías que por distintas razones se retrasen en el pago tendrán un
recargo de 50 por ciento. O sea, si la compañía se retrasa en devolver el dinero, el cliente, el
pasajero o pasajera, va a recibir el 50 por ciento más por cada mes de retraso incurrido por las
compañías.
En consecuencia, considero que este es un buen proyecto y llamo a votarlo favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA RECTIFICACIÓN DE OMISIÓN DE
ACOMPAÑAR AUTORIZACIÓN PARA APERTURA DE CUENTA BANCARIA EN
DECLARACIONES DE CANDIDATURAS A CONSEJERO REGIONAL, DIPUTADO O
SENADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14631-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece mecanismo para
subsanar la omisión del requisito contemplado en el artículo 3, inciso quinto, de la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (boletín N° 14631-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 5 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he estado revisando este proyecto, porque tenemos que revisar si es justo o
injusto. Yo sé que es un proyecto controversial. Lo que más me ha llamado la atención es que
dentro de esta Sala hay parlamentarios que están más preocupados de lo que les van a decir en
Twitter respecto de este proyecto en particular, porque puede ser impopular. Pero nosotros
estamos aquí para legislar bien. Entonces, la pregunta es si este proyecto de ley es justo o injusto.
El Partido Ecologista Verde fue el único partido que presentó primarias para la elección
parlamentaria -¡el único partido!-, y el Servicio Electoral (Servel) y el Tribunal Calificador de
Elecciones (Tricel), por secretaría, por razones de forma, nos dejaron fuera. Por eso no tuvimos
primarias parlamentarias. A nosotros nos parece que la ley es injusta, pero la acatamos.
Luego, para las elecciones municipales, en esta Sala se aprobó un proyecto de ley para corregir
algo que estaba mal hecho, porque cambiamos la fecha de las elecciones y dejamos fuera e
inhabilitadas a varias personas, entre ellas, al alcalde de Renca y a la alcaldesa de San Bernardo;
pero se aprobó esa iniciativa y pudieron competir. La gente pidió que ellos pudieran competir;
salió a la calle a protestar, porque querían que hubiera competencia.
Entonces, en este caso, debemos preguntarnos si la ley está bien o mal hecha. La diputada
informante nos aclaró muy bien que está mal hecha, porque aquí no hay un requisito legal. Esto
solo habla de aquel papel que le permite al Servel abrir las cuentas bancarias. No habla del
requisito de edad, del requisito de militancia ni tampoco del requisito de estudios, sino,
simplemente, de personas que, cumpliendo todos los requisitos, no entregaron, entregaron mal o
subieron mal al sistema un papel para abrir una cuenta bancaria.
Ahora, uno puede decir que ley pareja no es dura; pero el problema es que no es pareja en este
caso, porque todas las candidaturas a consejeros regionales que tenían la omisión de ese papel
fueron restituidas por los tribunales electorales regionales. Porque allá van los cores: a los
tribunales electorales regionales, los cuales dijeron que esas personas cumplían los requisitos y
que, adjuntando el papel, podían ser candidatos y candidatas, y son muchos los que están
inscritos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cambio, con el Tricel, adonde van las candidaturas parlamentarias, algunos sí van a poder ser
candidatos, porque pudieron subsanar esta situación, pero a otros se les dijo que no. Entonces, la
ley está mal hecha, y, por lo tanto, es injusta.
Quiero poner énfasis en que este proyecto de ley es bastante parejo para todas las listas, porque,
de todas las listas, mayoritariamente las de gente independiente tienen este problema, no las de
coaliciones.
Entonces, me indigna que haya algunas coaliciones que estuvieron en la “pitilla”, porque les
habían rechazado listas completas, que, incluso, hablaron en la prensa de una ley corta para ser
salvadas y que hoy quieren votar en contra este proyecto por lo que puedan decir en Twitter.
Entonces, cuando se trata de salvar a la Democracia Cristiana, como lo hicieron en su momento
parlamentarios del pasado -incluso, algunos todavía están presentes-, ahí sí que se permite una
ley corta; cuando se trata de salvar a Chile Vamos, porque se quedó abajo un distrito, ahí sí que se
empieza a hablar de una ley corta en la prensa -no estoy inventando-; cuando se trata de la lista
completa del Frente Amplio, ahí se habla en los pasillos de una ley corta. Sin embargo, cuando a
través de este proyecto de ley mayoritariamente se favorece a personas independientes que,
cumpliendo los requisitos legales y constitucionales, quedaron fuera solo porque les faltó un papel,
algunos no quiere corregir la ley por lo que van a decir en Twitter. Eso no me parece.
No voy a considerar el hecho de que este proyecto sea popular o impopular. Yo voy a votar en
conciencia. Creo que este proyecto de ley corrige la injusticia que se comete con personas que no
van a poder competir -algunas sí y otras no: los cores sí y algunos diputados noy por las cuales la
ciudadanía no va a poder votar.
Pido que todos compitan. Nos vemos en las urnas el 21 de noviembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, luego de estudiar el texto del proyecto de ley en discusión, quiero señalar que
en un país perfecto podría transformarse en una buena ley. Todos estamos en contra del robo de
madera, pero tanto el robo de madera como su receptación ya están establecidos como
actividades ilegales. Sin embargo, estamos en un país en donde no podemos confiar en las
policías, debido al caso Catrillanca, que fue llevado a cabo en este gobierno; a la operación
Huracán , efectuada durante un gobierno socialista; a la muerte de muchos mapuches inocentes y
a causa de una policía que persigue a los dirigentes de todo tipo. Además, acaban de meter preso
a los exgenerales directores de Carabineros.
Si confiáramos en las policías, aprobaría este proyecto, pero no confío.
También hay un contexto, porque la tala ilegal depende de quién sea el dueño de las tierras; pero
en este caso estamos en una zona en que muchas de las empresas forestales se apoderaron de
las tierras de manera espuria. De allí que lo primero que se debe resolver es determinar de quién
es la tierra para saber de quién es el árbol. Esa es otra arista de este problema.
Si tenemos una policía en la que podemos confiar, si refundamos Carabineros de Chile, si las
organizaciones de inteligencia no realizan operaciones de espionaje en contra de los dirigentes,
como se pudo comprobar en la operación Huracán , y si tenemos un país en donde podamos
confiar y donde tengamos resuelto el problema de la propiedad de la tierra, en ese caso sí se
podría hacer lo que propone esta iniciativa.
Estoy en contra de las mafias que roban madera, pero me preocupa que en esta misma Sala se
relacione el robo de madera con el financiamiento del terrorismo. Me queda claro que si se
aprueba este proyecto las medidas facilitadoras de la acción de los servicios de inteligencia
policial serán ocupadas en contra de las comunidades mapuches. Eso me queda claro, porque en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esta misma Sala se están mezclando peras con manzanas.
Si verdaderamente están en contra del robo de madera, si verdaderamente están en contra del
narcotráfico, entonces, eliminemos el secreto bancario. ¿Están disponibles para eso?
¿Están disponibles para eliminar el secreto bancario?
Si hacemos eso encontraremos dónde va el dinero, y, con ello, podremos combatir no solo el
narcotráfico o el robo de madera, sino también los desfalcos en Carabineros, los desfalcos en el
Ejército, los desfalcos de ministros y ministras y, tal vez, de parlamentarios.
Eliminemos  el  secreto  bancario.  ¿Están  disponibles  para  eso?  ¿Quieren  terminar  con  el
narcotráfico, quieren terminar con el robo der madera?
Por las razones señaladas, votaré en contra este proyecto, porque con él se pretende establecer
una ley represiva. Espero que hoy no haya tanto “amarillo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE 25 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13868-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 25 de octubre
de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada feriado que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo Vidal
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero, quiero referirme a la eliminación del feriado correspondiente al 12 de
octubre. Estoy de acuerdo con eso. Los feriados son de dos tipos: unos son para celebrar y otros
son días de gloria, como es el caso del combate naval de Iquique, que no es un día en el que pasó
algo feliz; sin embargo, es un día de gloria.
Pero lo que ocurrió el 12 de octubre fue una invasión, a la cual le siguieron un genocidio, abusos
sexuales, matanzas, apropiación de las tierras. Por lo tanto, es algo que no podemos olvidar. No
podemos declarar y mantener feriado el 12 de octubre porque no es un día de gloria ni tampoco
un día feliz.
Sobre la otra parte de este proyecto, quiero señalar que estoy de acuerdo con establecer el Día
Nacional de la Democracia, pero no concuerdo con que sea el 25 de octubre. Se ha argumentado
que ese día hubo una gran marcha y un plebiscito, pero, no obstante, creo que ninguna de esas
cosas habrían sido posibles si no hubiera ocurrido lo que pasó el 17 y 18 de octubre de 2019. El 17
de octubre, jóvenes, hombres y mujeres, estudiantes de secundaria, con pantalón, con jumper y
con falda, saltaron los torniquetes del metro diciendo “basta”. Y el 18 de octubre -es un eslogan
pero es muy cierto- Chile despertó. Sin ese hecho, ninguno de los otros hitos hubiera sido posible.
No puede ser que lo que se vaya a conmemorar sea el día de un plebiscito, pues se trata de una
fecha que se fijó en este Parlamento. Se impuso, de alguna manera, al resto de Chile que el 25 de
octubre se votaba. Por lo demás, será una actividad organizada por el Servel lo que se va a
conmemorar.
Lo que hay que conmemorar es el hecho de que espontáneamente muchos chilenos y chilenas
salieron a la calle a exigir dignidad. Eso no fue organizado por ningún partido político ni por ningún
gobierno extranjero, como algunos presumían. Fue algo espontáneo, un verdadero estallido social
y el detonante de todo lo que ha ocurrido después.
Por eso, la diputada Pamela Jiles ha presentado una indicación -aún no aparece en el pupitre
electrónico; espero que pronto sea incluida, pues este proyecto ha sido objeto de otras
indicaciones, por lo que tiene que volver a la comisión- que tiene por objeto reemplazar la fecha
del 25 de octubre que señala el proyecto por la verdadera fecha, el verdadero hito, que detonó
todos los cambios que estamos viviendo en este país: el 18 de octubre. Esta es la fecha que la
gente va a recordar, no los hechos posteriores que tienen que ver con la clase política y con
fechas en que el Servel tuvo actividad.
El 17 y el 18 de octubre son las fechas que tenemos que celebrar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Dado el aumento de los casos de covid-19, y de conformidad con las normas sanitarias de la
Corporación, cabe recordar que los diputados deben usar mascarilla en la Sala de sesiones.
Adicionalmente, hago presente a todos los diputados que, a pesar de que la presente es una
interpelación, se mantienen las reglas de la Cámara de Diputados, vale decir, toda alusión a un
ministro, subsecretario o quien participe en la presente sesión se debe realizar a través del
Presidente.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, debemos preguntarnos qué lleva a una mamá o a un papá a cruzar el desierto
con su hijo o hija y a arriesgar la vida para llegar a Chile. La respuesta es que hay una crisis
humanitaria. Y, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que las crisis
humanitarias no se resuelven de manera policial o con las Fuerzas Armadas en la frontera, sino
con una migración que, comparto, debe ser ordenada, pero también humana.
En esta Cámara y en el Senado se aprobó una ley de migraciones a inicios del 2019. Por eso, en su
momento nos peleamos con personas de oposición o que decían ser de oposición, pero que suelen
respaldar los proyectos del gobierno.
Se eliminó la posibilidad del cambio del estatus migratorio, que es un derecho. La gente que viene
de países complejos, que viven una situación insostenible, como Haití y Venezuela, se vienen
como pueden, sacan sus documentos como pueden y deben pagar para obtenerlos. El cambio del
estatus migratorio permitiría que las personas que encontraban trabajo pudieran quedarse en el
país, pero se eliminó ese derecho.
Así también se estableció la posibilidad de que el gobierno proceda a efectuar expulsiones
administrativas. No es normal que haya expulsiones administrativas; las tiene que hacer el Poder
Judicial. Si usted dice que alguien delinquió, debe haber un proceso y una defensa, como
corresponde en un país civilizado.
Por eso, nos peleamos con gente que dice que es de oposición y que votó a favor en enero del
2019. Es más, tuvimos algunos cismas en nuestra propia exbancada por el mismo tema.
Quiero decir que estas personas, como dijo el premio nobel de literatura del presente año,
Abdulrazak Gurnah , no están ni en su país ni en el nuestro; están en un abismo, en una carpa,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sometidos a abusos. Vimos cómo quemaban esas carpas sin que interviniera Carabineros; hay que
decirlo, señor ministro del Interior, por su intermedio, señor Presidente.
Quiero ocupar los dos minutos que me quedan para plantear lo siguiente: en mi ciudad hay
familias connotadas. De hecho, hay galerías -somos una ciudad de lluviaque tienen el nombre de
familias connotadas de nuestra ciudad y locales comerciales de propiedad de familias connotadas,
como las familias Yarur , Catán , Ananías , Musalem , Dahui , que descienden de inmigrantes.
Cuando llegaron palestinos a Chile -en esta Sala hay muchos palestinos-, también fueron
maltratados. Se les decía “turcos”, a pesar de que no eran de Turquía. Y hoy son familias
connotadas de mi ciudad.
También en esta Cámara hubo y hay representantes de familias connotadas: Jürgensen , Boric ,
Rathgeb , Kast , Piñera , Keitel , Hasbún , Mirosevic , Paulsen , Baltolu , Bianchi , Berger , Crispi ,
Cruz-Coke , Cicardini , Gahona , Girardi , Jackson , Kuschel , Longton , Luck , Noman , Orsini ,
Sabag , Sauerbaum , Schalper , Silber , Trisotti , Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , Winter ,
Walker , Yeomans .
Las personas que están en Iquique, mayoritariamente la gente que llega, se van a quedar, así
como se quedaron sus abuelos y sus bisabuelos, quienes llegaron con una mano por delante y otra
por detrás e hicieron patria aquí. Esta gente se va a quedar. ¿Qué recuerdos van a tener? ¿Van a
tener los mismos recuerdos que tienen los palestinos de cuando llegaron a Chile, quienes, a pesar
de haber sido discriminados, hoy son familias connotadas?
En el billete con más valor que tenemos, el de 20.000 pesos, aparece una persona connotada. Me
refiero a don Andrés Bello , un venezolano que vino a educar a este país.
Por lo tanto, pido y exijo más respeto para la gente que inmigra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS PARA ADOPTAR ACCIONES CUANDO EL SUJETO ACTIVO SEA UN
PARTICULAR O PARTICULARES (N° 834)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución está basado en un error. Efectivamente, todas las
personas tenemos derechos humanos; sin embargo, la violación a los derechos humanos y los
crímenes de lesa humanidad son cometidos por agentes del Estado, por el gobierno. Cuando la
sociedad le entrega las armas y los medios físicos -vehículos, combustible y sueldo- a una
institución para que nos cuide, y dicha institución nos saca los ojos, eso se llama violación a los
derechos humanos. Por eso, se creó el Instituto Nacional de Derechos Humanos para proteger a
las personas cuando el Estado es el que vulnera sus derechos.
Cuando es un particular -y está acá el ministro de Justicia y Derechos Humanos- el que comete un
delito en contra de los derechos de otra persona -incluidos los uniformados-, existe la fiscalía, los
tribunales y las querellas. Muchas veces el mismo gobierno presenta las querellas, y las
instituciones pueden funcionar.
¿Pero qué pasa cuando esas mismas instituciones vulneran los derechos humanos? Bueno, para
eso están estas instituciones como es el INDH.
Lo que hace este proyecto de resolución es tratar de equiparar dos cosas que no tienen
comparación: los delitos que cometen las personas versus cuando el Estado, el gobierno,
Carabineros o las Fuerzas Armadas vulneran los derechos humanos de alguna ciudadana o de
algún ciudadano.
Por eso, para poner las cosas en orden y ser coherentes con los tratados internacionales suscritos
por Chile en materia de derechos humanos tenemos que votar en contra este proyecto de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, algunos de nosotros tenemos un compromiso con las profesoras y los profesores
jubilados a quienes el Estado les debe la deuda histórica. No piden que se pague; piden que se
repare, que se reconozca, y que se mejoren sus pensiones, que a muchos de ellos hoy día no les
alcanza para vivir o no les alcanza incluso para comprar los remedios. Hicimos un compromiso de
votar en contra la iniciativa de ley de presupuestos si no estaba incluida la reparación de la deuda
histórica. Algunas y algunos vamos a cumplir eso.
Creo que sería una muy buena señal para todas esas profesoras y profesores que nos enseñaron a
leer y a escribir, que nos enseñaron a sumar y a restar, que hoy utilizáramos la única herramienta
que tenemos para hacerlo, porque con la actual Constitución no podemos nosotros disponer de los
fondos; sin embargo, hoy día el gobierno necesita nuestro voto para que se apruebe el
presupuesto.
He escuchado a muchas parlamentarias y a muchos parlamentarios hablar de esto, pero a muy
pocos los he visto hacer algo, y hoy día podemos hacer algo. Hoy día podemos hablar, pero de una
manera contundente, que es cuando hablamos con el voto. Así, hago un llamado a todos los
diputados y diputadas a que hoy de verdad hagamos algo, que no es un proyecto de resolución,
una sesión especial, todo lo que ya hemos hecho: hoy día es el momento para presionar al
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
gobierno y que se pongan fondos para reparar la deuda histórica. ¡Es ahora!
Además, con la pandemia, con el alza del precio de los alimentos, con el alza también del precio
de los medicamentos, es el momento para poder repararla, porque lo necesitan ahora.
Así, señor Presidente, votaré en contra hoy día en la votación en general del presupuesto por este
motivo, porque creo que han pasado muchos años y han pasado muchos gobiernos y aquello no se
ha hecho. No quiero ser parte de ese olvido, no quiero ser parte de quienes han postergado a
estos profesores adultos y adultas mayores.
Por tanto, hago un llamado a que votemos en contra el proyecto de ley de presupuestos hoy día,
porque no incluye la deuda histórica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero hablar con claridad.
Quiero repudiar los atentados, como el que sufrió el diputado Rathgeb , que terminan con el
incendio de la casa de alguien. Cuando se incendia la casa de alguien no es un atentado contra las
cosas, es un atentado contra las personas, sobre todo si hay niños, que quedan con un trauma
para siempre, adultos mayores que no pueden reinventarse, o que les cuesta mucho hacerlo. No
es un atentado contra la propiedad, sino contra las personas.
Con la misma claridad quiero decir que el gobierno se equivoca si piensa que los problemas de
inteligencia policial, cuyo fracaso mayor fue la Operación Huracán, los van a resolver las Fuerzas
Armadas. No los van a resolver las Fuerzas Armadas. Se equivoca el gobierno si cree que las
Fuerzas Armadas van a hacer la pega que tiene que hacer cualquier gobierno para resolver
problemas históricos. No porque sean históricos no le corresponde al gobierno de turno
enfrentarlos bien; no se pueden enfrentar a balazos.
¿Qué ha hecho el gobierno? ¿Cuál es el resultado? Ante el fracaso de la inteligencia policial usó la
fuerza bruta. Comando Jungla. ¿Resultado? Caso Catrillanca ; personas inocentes muertas. ¿Qué
hace ahora? Hace lo mismo; ha muerto el joven Jordan Liempi en circunstancias que no se han
aclarado.
Hay una niña de nueve años baleada por la Armada. ¿Me van a decir que estaba en un atentado,
que hizo una emboscada? Vimos que había una caravana de autos en un control y la Armada
disparando a los autos.
Entonces, esta es una bomba de tiempo. No se va a resolver el problema llevando a las Fuerzas
Armadas a la Araucanía. No lo van a resolver. El día 12 de octubre, cuando la Fiscalía imputa al
Presidente de la República, ese mismo día anuncia esta cortina de humo que le ha servido para
ocultar que está imputado por los Pandora Papers .
No voy a votar a favor de seguir poniendo en riesgo la vida de las personas, llevando a las Fuerzas
Armadas allá. Además, es una falacia decir que van a hacer apoyo técnico o van a hacer apoyo
administrativo, cuando en realidad lo que han hecho es utilizar las Fuerzas Armadas para el orden
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
público.
Anuncio la recolección de las firmas necesarias para la creación de una comisión investigadora,
porque además los medios de comunicación nos venden información que no es cierta. En el caso
Catrillanca inventaron que unas profesoras habían robado unos autos. Profesoras imaginarias,
autos imaginarios. ¿Dónde están? ¿Cómo se llaman? No existen.
Acá también queremos saber toda la verdad y queremos investigar. Y repito: si quieren atacar el
narcotráfico, el robo de madera y todo lo que pasa en muchas regiones, aprobemos una ley para
eliminar el secreto bancario. Los desafío a eso. Eliminemos el secreto bancario y así persiguen el
narcotráfico, el robo de madera y muchos delitos en Chile, incluso las estafas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero agradecer, y siempre es bueno dar los créditos. Estos son dos proyectos:
uno de la diputada Carolina Marzán , quien se acercó a mí cuando presidí la Comisión de Medio
Ambiente  y  Recursos  Naturales,  y  el  otro,  del  diputado  José  Miguel  Castro  ,  ambos
complementarios. Por eso, en la comisión logramos sacar un proyecto que es todavía bastante
coherente.
La iniciativa prohíbe arrojar las colillas en cualquier lugar; fumar en playas de mar, de río o lago, y,
finalmente, obliga a las tabacaleras a fabricar los cigarrillos con material biodegradable.
En la discusión, el Ejecutivo -la ministra, en particularnos dijo que la última parte no era necesaria,
ya que las colillas eran de celulosa. Nosotros dijimos, entonces, “qué daño hace obligar a las
tabacaleras a que las fabriquen con materiales biodegradables, para que en un futuro no sean de
otro material”. En verdad, las colillas se fabrican con acetato de celulosa, que es un plástico. En el
Senado, por algún motivo -presumo que el Ejecutivo hizo el mismo planteamiento-, terminaron
sacándole esa parte.
Las tabacaleras están preocupadas por este proyecto, porque van a tener que cambiar la
materialidad de las colillas. Recordemos que el gobierno, en su momento, hizo lobby directamente
en la comisión, para que se excluyeran las botellas plásticas desechables de la ley de plásticos,
que aprobamos hace unos meses. Se trató de una discusión en la que nos quedamos un poco
solos, porque todo el mundo, finalmente, permitió que la Coca-Cola y la CCU siguieran
produciendo botellas plásticas desechables. Espero que en este caso no pase lo mismo y que
obliguemos a las tabacaleras a utilizar materiales biodegradables, pero de verdad.
Por eso, considero que debemos rechazar la norma respecto de la cual solicitó votación separada
el diputado Ricardo Celis , de manera que esa parte vaya a comisión mixta y así el Senado
explique por qué sacó esa obligación, que evidentemente favorece a las tabacaleras, a las cuales
se les permite seguir fabricando tal cual lo están haciendo hasta ahora. Esta ley en proyecto debe
generar un cambio en la conducta de las personas, pero también debe obligar a las tabacaleras a
cambiar.
Voy a votar a favor las modificaciones que el Senado introdujo a este proyecto, con la salvedad de
la disposición a la que me referí, para que se revise en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ACUERDO DE INTEGRACIÓN COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPÚBLICA DEL ECUADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14541-10) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Integración Comercial
entre la República de Chile y la República del Ecuador, suscrito en Guayaquil, Ecuador , y
Santiago , Chile, el 13 de agosto de 2020 (boletín N° 14541-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de
octubre de 2021, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, es llamativo que este tipo de tratados internacionales -en el fondo es un tratado
de libre comercio (TLC)no concite ni siquiera el interés de intervenir de los parlamentarios y
parlamentarias. Pareciera que se pretende que se aprueben como una tramitación más, es decir,
que solo sea un trámite pasar por la Cámara de Diputados para que se aprueben.
Creo que debemos integrarnos con Ecuador, y quiero hacer esa alocución, porque además
tenemos una integración histórica en relación con los títulos universitarios. Incluso, siempre se
consideró geopolíticamente importante tener esa relación con Ecuador. No tengo ninguna
animadversión a eso. Todo lo contrario: me parece que debemos integrarnos. Pero este es solo un
TLC, es decir, un tratado que solo habla de comercio.
Los tratados de libre comercio no han sido evaluados en su efecto real, más allá de la entrada y la
salida de dinero. Entonces, como país debemos evaluarlos en todas sus dimensiones. Por ejemplo,
¿qué han significado para Chile en términos del agua y de cómo esta se utiliza? Somos un país
exportador de agua y de fruta, mayoritariamente. Además, ¿cómo han incidido en la extensión de
las plantaciones de monocultivos? Simplemente, estoy dando solo algunos ejemplos, porque se ha
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
generado una doctrina ideológica de que estos tratados son buenos y que, entonces, ni siquiera
hay que discutirlos en la Cámara de Diputados.
También quiero recordarles que hay un proceso constituyente. En este Congreso Nacional se
modificó el Capítulo XV de la Constitución Política de la República, para dar inicio a ese proceso,
pero se dejaron algunos amarres, entre ellos, los dos tercios. Sin embargo, se dejó otro amarre
más que dice: “El texto de Nueva Constitución que se someta a plebiscito deberá respetar el
carácter de República del Estado de Chile, su régimen democrático, las sentencias judiciales
firmes y ejecutoriadas y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”. Es decir, todos los tratados internacionales que aprobemos antes de la nueva
Constitución, que va a estar en un año más, de alguna manera son una ley de amarre. Por lo
menos, no podrán ser disueltos por el proceso constituyente y no sabemos si van a ser coherentes
con el estatuto económico que va a tener la nueva Constitución.
Yo quiero explicar lo siguiente. Leí el texto de este tratado de libre comercio -porque más de
alguno podría decir que no lo leíy no es distinto a todos los demás, es decir, es igual a los demás.
Tiene algunos énfasis en algunos rubros y una clara libertad en términos de los derechos
laborales, lo que no sé si es tan bueno -podría ser malo-, pero no es muy distinto.
Sin embargo, creo que para ser responsables con el proceso constituyente, no debemos aprobar
ningún tratado de libre comercio más hasta que esté aprobada la nueva Constitución, con el
plebiscito de salida, y sepamos cuál es el estatuto económico que va a tener nuestro país en lo
que viene. Ese es un llamado a la prudencia y al respeto al proceso constituyente. No debemos
dejar más cosas amarradas al proceso constituyente.
Por eso, votaré en contra de todos los tratados de libre comercio y de todos los tratados
internacionales que aparezcan en la Sala, mientras yo esté sentado en este lugar y no esté
finalizado el proceso constituyente -pretendo estar en el próximo período parlamentario, pero eso
lo decide la gente-.
Esto es distinto a otras cosas que hemos aprobado aquí, como, por ejemplo, que las licencias de
conducir de Chile sirvan en otro país, porque eso tiene que ver con la cotidianeidad; pero este es
un tratado de libre comercio que tiene amarres y yo no quiero dejar a la Convención Constitucional
ningún amarre más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
AGRADECIMIENTOS POR TRIUNFO EN ELECCIÓN PARLAMENTARIA EN
DISTRITO N° 20
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, en el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde y Social y
Ecologista Verde, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, agradezco a todas las personas que fueron a votar el domingo, que buscaron el
girasol y que eligieron al Partido Ecologista Verde. Alguno de nosotros logramos ganar. En mi caso,
quiero agradecerle a la gente de la provincia de Concepción que me dio su confianza para un
nuevo período. Vamos a trabajar con fuerza y todos los días, tal como lo hemos hecho hasta
ahora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el diputado Miguel Mellado se preguntaba por qué poner este proyecto en tabla.
El gobierno le puso urgencia y creo que es el mejor momento para discutirlo, porque esto tiene
que ver con una transformación cultural.
En este Congreso todavía hay gente que estuvo en contra de la pastilla del día después, de que
todos los hijos fueran iguales, de la ley de divorcio y de este proyecto.
Creo que están a salvo las religiones, porque nadie pretende cambiar el matrimonio religioso. Se
trata de que debe haber igualdad de derechos sin matices; reitero: igualdad de derechos. El
Estado debe reconocer esa igualdad; así de simple. Por lo tanto, no puede haber matrimonios
distintos o personas que no pueden tener un matrimonio reconocido por el Estado.
Dado que estudié Ciencias Políticas, puedo afirmar que hay una diferencia entre ser de derecha y
el autoritarismo y el fascismo, que pueden ser de derecha o de izquierda; hay una gran diferencia.
Le agradezco a la gente de derecha que va a votar a favor, porque significa que no quieren volver
a las cavernas, mientras otros sí quieren hacerlo.
Estoy muy preocupado por lo que va a pasar en unos días más cuando haya que ir nuevamente a
las urnas, porque hay una candidatura que quiere volver a las cavernas, que representa el
autoritarismo y el fascismo. Hay que decirlo con todas sus letras, porque eso es lo que representa.
Quiere poner en peligro las disidencias sexuales. Eso es lo que está en juego: un cambio cultural.
Este proyecto en particular no es uno entre izquierda y derecha; de hecho, el que le pone urgencia
es el Presidente Piñera . Este proyecto es entre dos culturas distintas: la democracia y el
autoritarismo, la igualdad y la exclusión. Eso está en juego en este proyecto. Por eso es
importante y, sobre todo, por eso es importante verlo ahora, porque Chile se va a decidir entre la
democracia y el autoritarismo, entre la aceptación del otro como legítimo y la discriminación.
Por lo anterior, con mucha fuerza voy a votar a favor este proyecto, porque creo que la batalla hoy
es cultural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE GOBERNADOR REGIONAL COMO CONTINUADOR
LEGAL DEL INTENDENTE EN LA PRESIDENCIA DE LA COMISIÓN DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°14469-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer que el continuador legal del
intendente, en la presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental, como para todos los
efectos legales, es el gobernador regional, correspondiente al boletín N° 14469-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
quiera hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) está deslegitimado por la
ciudadanía.  La  gente  no  confía  en  que  los  proyectos  se  evalúan  considerando  variables
ambientales o de salud, porque lo que vemos en las regiones es que los proyectos simplemente se
aprueban, aunque sea la ampliación de la central Bocamina II , una central a carbón en Coronel, o
el proyecto GNL Penco , más conocido como Octopus, y luego, a veces, las cortes les quitan los
permisos; se aprueban proyectos que rellenan humedales y se aprueban proyectos que dañan
directamente la salud de las personas; si no lo creen, habría que preguntarle a la gente de
Quintero y Puchuncaví .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, es un sistema deslegitimado, y lo está principalmente porque las decisiones no se
toman con criterios técnicos, que es la hipocresía del sistema. Se evalúan técnicamente, se
pronuncian organismos técnicos, pero luego la decisión es política, pues la toman los intendentes
con los seremis, y aunque sean seremis de carteras técnicas, son personas designadas por el
Presidente de la República, son políticos. El director del servicio de salud equis no es el que
decide; el director del servicio se pronuncia, pero quién vota es el seremi.
Creada la figura del gobernador regional, lo lógico era que inmediatamente asumiera dentro de…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Disculpe, diputado, que lo interrumpa. Por favor, diputado Miguel Ángel Calisto , el ingreso a la
Sala es con mascarilla. Diputado Florcita Alarcón , póngase bien la mascarilla.
Diputada María José Hoffmann , le pido que se ponga la mascarilla. Gracias y disculpe la
interrupción.
Puede continuar, diputado González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en resumen, el sistema da garantías a los empresarios, y así como la ley de
pesca la redactaron las pesqueras, enviándoles correos a parlamentarios y parlamentarias, y la ley
eléctrica la crearon, en su tiempo, las compañías eléctricas, en el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental tuvieron una incidencia histórica los gremios empresariales. Es un sistema
diseñado para los empresarios, y no para dar garantías a las comunidades. Además, es centralista,
toda vez que los seremis, que se supone que son de las regiones, responden al Presidente de la
República. En esta misma Sala han sido reconocidos los telefonazos de los ministros a los seremis,
para que aprueben los proyectos.
Lo que hace este proyecto de ley -agradezco al diputado Rocafull por haberlo puesto en discusión
es aportar algo de regionalismo a la evaluación ambiental. De las 13 personas que deben votar,
siguen siendo 11, más el director del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), de confianza del
Presidente de la República, y es bueno que, por lo menos, haya alguien que sea electo
popularmente y que responda políticamente, porque los otros no lo hacen.
Por ello, los invito a votar favorablemente esta iniciativa, porque hacia allá debemos avanzar.
Como ecologistas, presentamos un proyecto de ley para modificar el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, y esperamos que genere confianza en la ciudadanía, que proteja la salud y los
ecosistemas, porque el actual no lo hace.
Reitero mi invitación a votar a favor, para tener algo de regionalismo y algo de responsabilidad
política de quienes toman estas decisiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto de ley. Los seres humanos
somos animales, aunque a veces se nos olvida, pero es cosa de que nos miremos las manos para
ver que tenemos vellos. Somos animales tal como el resto, pero somos un animal inadaptado, que
no está en equilibrio con la naturaleza, como sí lo están los animales que hacen sus nidos o sus
madrigueras, y siempre usan la misma, porque están en equilibrio con la naturaleza.
Como animales inadaptados, nunca terminamos de construir nuestras ciudades. Si tenemos una
casa, queremos otra; si tenemos un auto, queremos otro, y si tenemos un par de zapatos, después
queremos otro. Eso refleja nuestra condición de animal inadaptado, como somos nosotros.
En ese contexto, nos cortamos el pelo, nos ponemos ropa y algunos usan maquillaje. Todo eso,
que refleja nuestra inadaptación, ha significado para muchos animales pagar consecuencias
enormes y, en este punto, la industria cosmética ha sido una de las que han generado mayor
sufrimiento a los animales solamente para satisfacer el deseo de muchas personas de utilizar
productos cosméticos.
Este proyecto prohíbe la elaboración en Chile de productos cosméticos testeados en animales,
prohíbe la comercialización de productos cosméticos que hayan sido testeados en animales ya sea
en Chile o en cualquier otro país y prohíbe la importación de aquellos, y espero que ello produzca
un efecto en cadena, para que esto se repita en muchos países, sobre todo en aquellos que
constituyen los mayores exportadores de productos testeados en animales.
Me alegro de que este proyecto se haya puesto en tabla y agradezco a cada una de las personas
que votó por mí, tanto en 2017 como en 2021, porque con su apoyo me permiten seguir en la
Cámara de Diputados para aprobar proyectos como este. Reitero mi agradecimiento a cada una
de las personas que votó por mí y, por supuesto, agradezco a las organizaciones animalistas que
han dado una batalla muy larga para generar dignidad a los animales e impedir su explotación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.128,
sobre Responsabilidad Fiscal (boletín N° 14615-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
noviembre de de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ofrezco la palabra.
Recuerdo a sus señorías que se encuentra abierta la discusión de este proyecto, para que se
inscriban en el pupitre electrónico.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, no tenía contemplado intervenir sobre este proyecto, pero luego de escuchar
aquí a distintos parlamentarios -otros diputados no hicieron uso de la palabra-, me parece que el
mundo está enfrentado a situaciones muy cambiantes y todavía no sabemos lo que va a pasar
siquiera con las distintas variantes de la covid-19 y cómo eso incidirá en la economía mundial.
Además, tenemos la crisis climática y conflictos en el mundo, y creo que este amarre, esta
restricción que se propone, pudiera no ser una buena idea. He escuchado con mucha atención al
diputado Mulet y me he convencido de que no es una buena idea.
Por tanto, llamo a las diputadas y a los diputados a no ver este proyecto como simple, superfluo,
dentro del sentido común, sino que a mirar las posibles consecuencias que esto puede tener para
un gobierno que probablemente será de un color distinto al actual.
Asimismo, sé que existen temores y aprensiones desde el mundo de los empresarios, pero podría
ser una muy mala idea generar restricciones a las respuestas que tendrá que dar un próximo
gobierno frente a escenarios cambiantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, me parece increíble que en 2021 se siga debatiendo sobre un tema que ya está
zanjado. El tabaco es uno de los grandes males que tiene la sociedad. La gran mayoría de las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
personas que fuma -por no decir todas ha tratado de dejarlo, pero el cigarrillo es adictivo. Esa es la
clave de este negocio.
La gente adulta que nunca ha fumado difícilmente comenzará a hacerlo, porque tiene claro que es
algo que no produce ningún beneficio, que, por el contrario, produce enfermedades, cáncer y que
hay mucha gente atrapada en su consumo. Por eso, las tabacaleras apuntan a que los niños y
niñas comiencen tempranamente a fumar y se hagan adictos y adictas al cigarrillo. Ese es el
negocio. Las tabacaleras en el mundo han corrompido a la clase política. Hacen tremendos lobbies
para poder mantener su negocio.
Aquí se han esgrimido argumentos que no son correctos. El proyecto en ninguna parte prohíbe el
cultivo de tabaco. Una vez aprobado, convertido en ley, y publicada esta en el Diario Oficial, no
prohíbe el cultivo de tabaco. Tampoco creo que, una vez aprobado el proyecto y la ley sea
publicada en el Diario Oficial, todos los fumadores y fumadoras dejen de fumar ese día. Eso no va
a ocurrir.
Las mismas personas que van a votar en contra este proyecto, que hoy van a apoyar a las
tabacaleras, hablan de reconversión. Estoy de acuerdo; creo que el Estado tiene que colaborar en
eso. Estamos en una crisis climática; estamos en una crisis hídrica. ¿Cómo no va a ser absurdo que
la sociedad, la humanidad, destine suelo y agua al cultivo de algo que terminará siendo cigarrillo?
Si estamos en una crisis alimentaria, produzcamos alimentos y usemos el agua para eso; usemos
agua para el consumo humano, no para producir cigarrillos. Hay que hacer una reconversión.
En la agricultura, normalmente, hay cambios de un cultivo a otro. ¿Qué problema hay en eso?
¿Cuál es el obstáculo? La Comisión de Agricultura nos está vendiendo un argumento falaz: que
esto va a hacer que los agricultores no puedan seguir cultivando tabaco. Eso no es real.
Llamo a aprobar este proyecto. Es ético hacerlo, porque es un proyecto mayoritariamente de
etiquetado, que no prohíbe cultivar y que no prohíbe vender.
Por último, el otro argumento, que también se esgrimió en el proyecto anterior y que prohibió
fumar en las playas, es que si a las tabacaleras no se les permite hacer su negocio tal como lo
están haciendo van a entrar cigarrillos de contrabando. Sin embargo, eso ya es ilegal; por eso se
llama contrabando, porque es ilegal. Si aquello se quiere solucionar, invitemos al ministro del
Interior, porque es una labor de las policías y del Ministerio del Interior, pero que ese no sea ese
un argumento para rechazar un proyecto que es del todo razonable.
No cabe más que aprobar el proyecto, porque apunta a quitarles a las tabacaleras herramientas
espurias, como ponerles aditivos a los cigarrillos, para que los niños empiecen a fumar. De eso se
trata este proyecto.
Toda la argumentación de los agricultores no es real. Lo que aquí nos corresponde, en términos
éticos, es aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la insistencia del gobierno en declarar y decretar este estado de excepción, y
llevar a las Fuerzas Armadas a la macrozona sur, es la muestra del fracaso de las políticas de este
gobierno, que no ha podido resolver nada de lo que ha prometido.
Hay narcotráfico, hay atentados, hay robo de madera, y no se sabe quiénes son los culpables de
esos delitos, pero llevando a las Fuerzas Armadas tampoco se sabrá, porque no se puede
reemplazar la falta de inteligencia policial simplemente con tener más armas en los caminos. Peor
todavía: el gobierno se autofelicita, porque hubo heridos y una persona muerta. Dice que eso es lo
que hay que hacer.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hasta el día de hoy ni el ministro del Interior ni el ministro de Defensa -señalo a este último ya que
se encuentra presentehan podido responder en esta Sala lo referido a la niña de 9 años que fue
baleada. Lo pregunté hace dos semanas; no hubo respuesta. ¿Por qué no hablan de eso? Además,
hay otro joven de 16 años que también resultó baleado; otros vecinos fueron baleados en un
control.
Llevar a las Fuerzas Armadas no resuelve el problema de inteligencia policial -mucho menos el
problema histórico que se debe enfrentar de manera política, y no con armasy pone en riesgo a la
ciudadanía de ser impactada por un nuevo caso Catrillanca, o un nuevo caso como el que tuvimos
al inicio de este estado de excepción constitucional.
Le exijo al gobierno que explique qué bala hirió a la niña de 9 años; si fue o no una bala de las
Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE 25 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13868-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 25 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada feriado que indica (boletín N°
13868-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 91ª
de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, creo que es importante tener un día nacional de la democracia, pero tenemos
que definir primero qué es la democracia, porque lo que hemos tenido desde el 1990 a la fecha es
democracia representativa, la que hoy tal vez no representa tanto.
La democracia, en el fondo, es cuando las decisiones las toma la ciudadanía, cuando la ciudadanía
tiene en sus manos su propio destino; no cuando los representantes tomamos decisiones. Lo que
pasó el 18 de octubre de 2019 fue precisamente eso: la ciudadanía tomó su destino en sus propias
manos, a pesar de lo que diga el gobierno, a pesar de lo que diga el parlamento y a pesar de la
clase política.
Este año, el 18 de octubre del 2021 fue conmemorado no solamente en las redes sociales, sino
también en las calles. El 25 de octubre del 2021, hace poco, no pasó nada en las calles. Nadie
conmemoró el 25 de octubre, sino el 18 de octubre.
No hubiera existido un plebiscito el 25 de octubre sin lo que pasó el 18 de octubre de 2019; no
hubiera existido proceso constituyente, no hubiera existido tampoco la gran marcha si no hubiera
ocurrido lo del 18 de octubre. Por eso se presentó una indicación, que fue renovada, para que el
Día Nacional de la Democracia se conmemore el día que corresponde, cuando las personas
salieron a tomar su destino en sus propias manos: el 18 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he escuchado los argumentos de quienes se oponen al proyecto, y he
comprobado que son defensores de la libre competencia. Esos son, mayoritariamente, los
argumentos que se han esgrimido acá.
En el mercado del gas no hay libre competencia. Eso es lo que ha quedado demostrado. Quienes
quieren atribuirle el precio del gas a la inflación, van a tener que esforzarse un poco más, porque
en doce meses el precio del gas ha subido alrededor de 21 por ciento, con una inflación de 7 por
ciento.
¿Cuánto ha subido el gas desde el proveedor de esas empresas?
La ENAP no ha subido 21 por ciento el valor del gas; los sueldos no han subido 21 por ciento; el
precio del transporte público y las utilidades de los distribuidores minoritarios tampoco han subido.
Entonces, ese argumento no resiste análisis.
El gas no es un producto suntuario, no es un producto del cual las familias puedan prescindir.
Evidentemente, hay sustitutos, pues se puede cocinar con electricidad, pero la inmensa mayoría
de las familias no puede, de la noche a la mañana, cambiar su cocina a gas y su calefón. Si
quieren bañarse con agua tibia o caliente, necesitan comprar gas; si quieren comer papas, arroz o
pastas, necesitan gas; si no lo tienen, no pueden cocinar. Es un producto esencial, vital; ni siquiera
de primera necesidad, es de supervivencia, sin el cual no se puede comer.
Entonces, respecto de este producto en particular, ni siquiera el mercado debe tener el control,
sino que el Estado tiene que asegurarle a todo el mundo que puede cocinar. Por eso es importante
meter dentro de esta ecuación a quienes tienen la voluntad de hacerlo, que son los municipios.
En cuanto al argumento de que no todos los municipios van a poder ejecutar la iniciativa y que, en
consecuencia, es mejor que no lo haga nadie, me parece absurdo.
Hay que aprobar el proyecto, meterle competencia al mercado y obligar a los privados a bajar los
precios, porque en la medida en que dejen un mayor margen de utilidad, van a permitir que los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipios tengan éxito. No creo que haya más margen para seguir dilatando el proyecto.
En consecuencia, votaremos a favor, y con ello daremos un impulso a esta iniciativa de muchos
alcaldes y alcaldesas que están dispuestos a garantizar a sus vecinos y vecinas que podrán tener
gas a precio justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13191-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija la Ley Marco de Cambio
Climático, correspondiente al boletín N° 13191-12, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son la señora Marcela Sandoval y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 127ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 344
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hoy el mundo está preocupado de la guerra en Ucrania, de la pandemia
generada por la covid-19 y, por supuesto, de la crisis económica.
¡Claro que hay que preocuparse de esos temas! Son los grandes problemas que está enfrentando
la humanidad en este momento. Sin embargo, hay una crisis que es mucho más grave y más
permanente que las pandemias que hemos tenido en la historia de la humanidad y que pueden
durar tres, siete o más años -las guerras también suelen durar varios años-: la crisis climática, que
es el gran desafío que tiene toda nuestra civilización y que, al menos en este país, se ha dejado de
lado, porque no se habla del tema ni siquiera en los medios de comunicación.
Este proyecto de ley, de seguro, se va a aprobar, y el gobierno y algunos parlamentarios lo van a
celebrar como si la selección chilena de fútbol clasificara para el Campeonato Mundial de Catar -
espero que eso ocurra-, pero, para ser responsable y serio, hay que decir que esta ley marco es
precisamente eso: un marco. Si fuera una pintura, como la Mona Lisa, sería el marco; o sea, aquí
no habrá -hay que decírselo a la ciudadanía ninguna medida concreta una vez publicada la ley en
el Diario Oficial.
Los  plazos  que  se  están  proponiendo  por  parte  del  gobierno  de  Piñera  para  lograr  la
carbononeutralidad al 2050 no es para nada ambicioso, aunque le pongan la palabra “ambicioso”.
Hay cosas impresentables como que la estrategia regional se haga en cinco años más, o sea, en
todo lo que demora un gobierno y un poco más, y que la carbononeutralidad se logre en siete
gobiernos más. Lo digo con claridad: eso no es suficiente.
Además, se hace sin cambiar el modelo productivo. Greta Thunberg señala que no es posible
alcanzar la meta haciendo lo mismo; hay que hacer algo diferente. Mantener el modelo productivo
es precisamente lo que no hay que hacer.
Finalmente, quiero referirme a algo que resolvimos en la Comisión de Medio Ambiente, que es que
no se considere como medida de mitigación el llenar nuestro país de plantaciones de pinos y
eucaliptus. Sin embargo, la Comisión de Hacienda lo acaba de reponer.
Por lo tanto, hago un llamado a rechazar el informe de la Comisión de Hacienda, por los cambios
que hicieron, y aprobar el informe de la Comisión de Medio Ambiente y las indicaciones renovadas
de la diputada Cristina Girardi .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña
Jenny , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix ,
y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar, por única vez
y de forma excepcional, el pago anticipado de rentas vitalicias contratadas
como modalidad de pensión, en las condiciones que indica". Boletín N°
14087-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny , y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix , y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental para autorizar, por única vez y de forma excepcional, el pago
anticipado de rentas vitalicias contratadas como modalidad de pensión, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14087-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Álvarez ,
doña Jenny , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Ascencio ;
Bernales ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
Rosas , que "Declara de interés nacional el musgo Sphagnum , prohíbe su
extracción, explotación y comercialización y sanciona la contravención".
Boletín N° 14179-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián  ; Ascencio  ; Bernales  ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don Félix  , y
Rosas .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny ; Cariola ; Rubio y Santibáñez y de los diputados señores González,
don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta
Fundamental, para permitir a los afiliados del sistema previsional, el retiro
anticipado y voluntario de parte de los fondos previsionales, durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública". Boletín N° 14210-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Rubio y Santibáñez  y de los diputados
señores González, don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny , y Rubio , y de los diputados señores González, don Félix , y Silber ,
que "Modifica la Carta Fundamental, para permitir a los afiliados del
sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar
la totalidad de sus fondos previsiona- SESIÓN 42ª, EN JUEVES 3 DE JUNIO
DE 2021 5 les de capitalización individual, bajo las circunstancias y
cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 14293-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny , y Rubio , y de los diputados señores González, don
Félix , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez ,
doña Jenny , y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que
"Establece la postergación del pago de cuotas de créditos otorgados a
transportistas escolares y taxistas en sus distintas modalidades, con los
requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez , doña Jenny ,
y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González,
don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que "Establece la postergación del pago de
cuotas de créditos otorgados a transportistas escolares y taxistas en sus distintas
modalidades, con los requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Álvarez , doña Jenny  , y Fernández  , y de los diputados señores
Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ,
y Flores, don Iván , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Jiles
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir que los vehículos
cuenten con una cámara de seguridad de registro audiovisual, y sancionar
su omisión, según las consideraciones que indica". Boletín N° 14330-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Félix  , y Flores, don Iván  , y de las diputadas señoras Álvarez ,
doña Jenny , y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González, don Félix ;
Mellado, don Miguel ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y
Flores, doña Camila , que "Establece, para los establecimientos
comerciales que señala, la obligación de instalar un centro o punto de
reciclaje, abierto al público, y sanciona su incumplimiento". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
14452-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González,
don Félix ; Mellado, don Miguel  ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y Flores, doña
Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como causal de cesación en los cargos que indica, la
dependencia del consumo de sustancias estupefacientes o psicotrópicas
ilegales". Boletín N° 14564-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado señor González,
don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como causal de
cesación en los cargos que indica, la dependencia del consumo de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas ilegales". Boletín N° 14564-07.
Ver texto moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley
N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones
que indica". Boletín N° 14729-07.
Ver Texto Moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley
N°3.500, de 1980, retirar hasta el cien por ciento de los fondos
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones
que indica". Boletín N° 14730-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 344
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Brito , Castro, don José Miguel ; González, don Félix , e Ibáñez ,
que "Modifica la Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, aquellos proyectos que usen aguas". Boletín N° 14805-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini  , Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra  , y de los diputados señores Brito , Castro, don José Miguel  ; González, don Félix  , e
Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ;
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
de la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversas normas legales
con el propósito de mejorar la seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ; Castro, don
José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y de la diputada señora
Ossandón , que "Modifica diversas normas legales con el propósito de mejorar la
seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Ver texto moción
Diputados señores Paulsen  ; Berger  ; Castro, don José Miguel  ; Coloma  ; Flores, don Iván  ;
González, don Félix , y de la diputada señora Ossandón
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 344
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE VIGILANCIA GENÓMICA DE LA COVID-19. (N° 1.521)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto  de resolución N° 1.521, presentado por la bancada del Comité
Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista Verde e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Solicita a S. E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, para que aumente y fortalezca los esfuerzos en
las labores de vigilancia genómica a fin de identificar variantes o cepas extranjeras del SARS-Co-
-2, asignándoles a dicha secretaría de Estado los recursos necesarios para incrementar la
secuenciación de los casos positivos y crear una red de vigilancia genómica especialmente en
regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.617, de las diputadas y los diputados que se mencionan a
continuación: señores Alexis Sepúlveda , Cosme Mellado ; señora Marcela Hernando ; señores Félix
González y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que ordene a la brevedad la intervención
de la Compañía General de Electricidad y exija a los controladores la inversión que sea necesaria,
con el objeto de evitar los cortes de energía en las regiones de O´ Higgins , Maule y Ñuble , los que
derivan de la ineficiencia de esta Compañía para implementar las recomendaciones que permiten
un mejor servicio, entregadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO QUE ESTABLEZCA BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA
INCENTIVO A DONACIONES CON FINES MEDIOAMBIENTALES (N° 786)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Celso Morales , Cristhian Moreira , Cristina Girardi
, Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Fernando Meza  , Sergio Gahona  y Félix
González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa de trabajo
interministerial, promueva y, en consecuencia, remita a este Congreso un proyecto de ley
tendiente a la modificación de nuestra legislación tributaria, con el objeto de fomentar la
participación de la sociedad civil en el esfuerzo que actualmente despliegan las autoridades en
materia de protección de nuestro entorno natural, con el objeto de incentivar las donaciones con
fines medioambientales eliminando con ello las grandes trabas para estos actos jurídicos
actualmente presentes en nuestra legislación posibilitando con ello mayores recursos para la
conservación ambiental, elementos esenciales para enfrentar con mayor fuerza los grandes
desafíos que impone el cambio climático y otras emergencias medioambientales que sufre nuestro
país y el mundo entero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
SOLICITUD DE DECLARATORIA DE PARQUE NACIONAL A FAVOR DE LA
RESERVA NACIONAL NONGUÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 886)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 886.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, firmado por los diputados Jaime Tohá  , Félix González  , Leonidas
Romero y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República y al ministro de Agricultura, con copia al director ejecutivo de
la Corporación Nacional Forestal (Conaf) para que, en razón de los antecedentes indicados, y
conforme a la normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan, se formule
una declaratoria de Parque Nacional en favor de la Reserva Nacional Nonguén, ubicada en la
provincia de Biobío, Octava Región.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
REVISIÓN Y REFORMULACIÓN DE FONDO COMÚN MUNICIPAL PARA
AMPLIACIÓN DE APORTE DEL ESTADO Y DE NÚMERO DE COMUNAS QUE
CONTRIBUYEN A FINANCIAMIENTO DE LAS MÁS POBRES (N° 1.038)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.038.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.038, de las diputadas y los diputados señor Jorge Sabag  ; señora
Joanna Pérez  , señores Pablo Lorenzini  , Manuel Matta  , Alejandro Santana  ; señora Ximena
Ossandón  ; señor Iván Flores  ; señora Alejandra Sepúlveda  , señores Félix González  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva una revisión y
reformulación del Fondo Común Municipal para ampliar el aporte del Estado y el número de
comunas que contribuyen al financiamiento de las más pobres, con un criterio de solidaridad y
homogeneidad en el desarrollo social de las personas sin importar su lugar de residencia.
2. Proponer asimismo que se presenten al Congreso Nacional nuevas fórmulas para mejorar los
ingresos municipales, como el cobro de nuevos derechos municipales por el uso de los espacios
públicos y la exención de cargas impositivas como el IVA por las compras que realicen los
municipios.
3. Sugerir el establecimiento de un sistema de garantías de los servicios municipales básicos o
mínimos sociales, como el alumbrado público, la mantención de las áreas recreativas y la
recolección  de  basura,  evitando  gastos  operacionales  que  afecten  la  capacidad  de  las
municipalidades, especialmente, las más pobres, para poder utilizar sus presupuestos corrientes
en el financiamiento de obras a favor de la comunidad.
4. De modo especial, presentar la conveniencia de un sistema extraordinario de financiamiento a
través del Fondo Común Municipal para las municipalidades de las cien comunas más pobres del
país, que dependen en 90 por ciento de los recursos aportados a través de este instrumento,
atendiendo a los menores ingresos que tendrán por el deterioro económico provocado por la
pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONSULTA CIUDADANA PARA NUEVA NORMA
SOBRE TRANSGÉNICOS QUE ELABORARÁ EL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO (N° 1.139)
Corresponde tratar la resolución N° 1.139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 344
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.139, de los diputados señores Félix González  , Ricardo Celis  , Amaro
Labra , Claudia Mix y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, en el marco de su política agrícola, suspender el
proceso de consulta ciudadana para el proyecto de resolución del SAG, que establecería normas
para la importación, siembra confinada, permanencia y acondicionamiento de material de
propagación  genéticamente  modificado  y  deroga  la  resolución  N°  1523  de  2001  y,  en
consecuencia, se suspenda la dictación de una nueva norma sobre esta materia, a lo menos,
mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe, establecido
mediante Decreto Supremo N° 104, de fecha 18 de marzo del presente año, o sus prórrogas, con
motivo del covid-19.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En reemplazo del diputado Sebastián Torrealba , rinde el informe de la comisión el diputado Félix
González , a quien ofrezco la palabra.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto, iniciado en moción de los
diputados Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic y del entonces diputado Renato Garín , que
modifica la ley N° 20.380, sobre Pro-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir las carreras de perros, cualquiera sea su
raza. Para lograr este objetivo, la iniciativa legal propone introducir una modificación en la ley N°
20.380, sobre Protección de Animales, la cual consta de un artículo único permanente.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
En su exposición de motivos, esta iniciativa legal señala que las organizaciones animalistas
chilenas han denunciado el aumento de carreras de perros, específicamente de perros galgos.
Indica que, hasta 2013, ya existían alrededor de 300 canódromos, también conocidos como
“canchas”, ubicados tanto en terrenos privados como municipales; no obstante, se trata de una
actividad informal, en la cual proliferan actividades tales como las apuestas, venta ilegal de
alcohol, riñas, etcétera.
Se señala que la organización de carreras de perros galgos es el contexto de una cadena
sistemática de explotación animal. En efecto, se mencionan, entre otros, encierros prolongados en
jaulas que no cumplen con las condiciones más básicas de bienestar animal, entrenamientos
abusivos, uso de drogas para aumentar el rendimiento del perro, falta de seguridad para los
perros durante la competencia, traslado entre ciudades sin condiciones mínimas de bienestar
animal, abandono de los perros e, incluso, encierro de ellos sin alimentación hasta su muerte, y
reproducción forzada indiscriminada.
Se explica que, para entender la situación en que se encuentran los perros utilizados para
participar de estas carreras, es preciso tener en cuenta que la relación entre este y su dueño no
califica como la relación entre un dueño y una mascota, la que se funda en una relación afectiva,
sino que más bien se asemeja a la relación entre un dueño y un objeto (el perro) que es útil para
una función (competencia). Ello conduce a una serie de conductas que, por sí solas, son
constitutivas de maltrato animal y abuso indiscriminado de los referidos perros de carrera.
Se menciona que la Municipalidad de Renca, en 2017, decretó la clausura de un canódromo
emplazado irregularmente en el parque Las Palmeras luego de reiteradas denuncias de los vecinos
de esa comuna.
Se hace presente que la cadena sistemática de abusos ha motivado mundialmente la prohibición
de las carreras de perros. En tal sentido, se puede citar a Argentina, cuyo Congreso las prohibió en
todo el territorio nacional mediante la ley N° 27.330 de dicho país. Ese antecedente hace presumir
fundadamente que muchos de sus organizadores se han desplazado a países cercanos, como Chile
y Uruguay, el cual -este últimolas prohibió administrativamente y, en paralelo, envió un proyecto
de ley que actualmente se encuentra en tramitación. Dicho escenario evidencia la necesidad de
adoptar una política pública al respecto.
Finalmente, se propone sancionar al organizador de una carrera de perros con presidio menor en
su grado mínimo y multa de 30 UTM y al promotor o a quien las difunda con multa de 2 a 20 UTM,
que es la misma solución prevista para el maltrato de animales, contemplada en el artículo 11 de
la ley N° 21.020, para el delito de maltrato de animales.
Estructura del proyecto
El texto de esta iniciativa legal consta de un artículo único permanente, mediante el cual se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
propone introducir dos incisos nuevos en el artículo 16 de la ley N° 20.380, sobre Protección de
Animales.
Personas o instituciones escuchadas
Se escuchó a la representante de la Asociación Animalista Libera, delegación Chile, señora Claudia
Ruiz Montecino .
En representación de la organización Animal Libre, concurrieron Mauricio Serrano y Camila
González , presidente y directora, respectivamente.
El presidente de la Corporación Nacional de Greyhound (Galgo) de Pista de Chile, señor Christian
Larenas Dublas .
En representación del Colegio Médico Veterinario de Chile, la doctora Romy Weinborn Astudillo y el
etólogo Gonzalo Chávez Contreras .
El jefe de la Brigada de Delitos contra el Medio Ambiente y el Patrimonio Cultural de la Policía de
Investigaciones, de la Región Metropolitana, subprefecto Ernesto León Bórquez .
Los mayores detalles de las exposiciones se encuentran en el informe contenido en el escritorio
virtual.
Algunas de las instituciones se manifestaron a favor del proyecto; otras, en contra, en el sentido
de que consideraban que no había maltrato animal en las carreras que estaban adecuadamente
reguladas y fiscalizadas, no obstante reconocer que el abuso podría darse en aquellas carreras
eventualmente clandestinas.
Votación general y particular del proyecto
La Comisión, luego de compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la
moción y de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y
están relacionados con el tema, lo que les permitió a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría absoluta de los diputados presentes
(7 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados José Miguel Castro , Ricardo Celis (en reemplazo de la diputada
Cristina Girardi) , Diego Ibáñez , Amaro Labra , Catalina Pérez , Sebastián Torrealba y quien habla,
Félix González.
Votaron en contra los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca (en reemplazo de la diputada
María José Hoffmann) , Fernando Meza , Celso Morales y Pablo Prieto (en reemplazo del diputado
Hugo Rey).
Se abstuvo el diputado Sebastián Álvarez .
Durante la votación, quienes se manifestaron a favor hicieron presente que, de las exposiciones e
información recopilada durante la discusión general, se dio cuenta de hechos que constituyen
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
maltrato hacia los perros antes, durante y después de las carreras, lo que se muestra en las
lesiones, estrés y la disminución de la expectativa de vida de dichos animales.
En tal sentido, la cosificación hacia los animales, cuestión que está en la base de este tipo de
actividades, que no son tradicionales ni constituyen deporte, permite este tipo de maltrato hacia
los animales, y el maltrato no se regula, sino que se prohíbe.
Por su parte, quienes se manifestaron en contra estimaron que prohibir la actividad era la peor
opción, pues el fenómeno igualmente ocurrirá y no se logrará sancionar a quienes no tienen el
cuidado debido hacia esos animales, pues la actividad se desarrolla a lo largo del país y su mera
prohibición solo promoverá el clandestinaje.
Finalmente, en el texto del proyecto consta un artículo único para introducir dos incisos nuevos en
el artículo 16 de la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, que señala lo siguiente: “Se
prohíbe toda carrera de perros, cualquiera sea su raza, en todo el territorio nacional.
El que por cualquier título organizare una carrera de perros, cualquiera sea su raza, será
sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa de 2 a 30 unidades tributarias
mensuales. Quienes las promuevan o difundan serán castigados con multa de 2 a 20 unidades
tributarias mensuales.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE APLICACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS DE
LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES POR ALERTA
SANITARIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14479-09 Y 14542-09, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para
prorrogar los plazos establecidos en sus artículos segundo y cuarto transitorios, y regular
algunos aspectos del programa de asistencia para la obtención de licencias, previsto en su
artículo séptimo transitorio, correspondiente a los boletines Nos 14479-09 y 14542-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son la señora Jenny Álvarez y el
señor Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14479-09, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Boletín N° 14542-09, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 106ª de la presente
legislatura, en viernes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Jenny Álvarez , rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, con el
objeto de suspender temporal y parcialmente su aplicación en consideración a las circunstancias
excepcionales de la covid-19, sin urgencia, iniciado en las mociones que a continuación se
enumeran:
1. De las diputadas señoras Cristina Girardi y Marcela Sandoval , y de los diputados señores Diego
Ibáñez y Sebastián Álvarez , que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, con el objeto de suspender temporal y parcialmente su aplicación en consideración a las
circunstancias excepcionales que ha implicado la alerta sanitaria por covid-19.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Joanna Pérez , y de los diputados señores Iván Flores ,
Marcos Ilabaca y Manuel Monsalve , que prorroga los plazos de la ley de servicios sanitarios
rurales con ocasión de la emergencia sanitaria.
Cabe hacer presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por oficio N° 369, de 1 de septiembre de 2021, la
Sala acordó que las mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Idea matriz o fundamental del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, con el fin de suspender temporal y parcialmente su aplicación en consideración
a las circunstancias relacionadas con la covid-19.
No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. No hay trámite en la
Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores Juan Antonio Coloma,
Iván Flores, René Manuel García , Félix González , Jaime Mulet y Jorge Rathgeb , reemplazando al
diputado señor Leopoldo Pérez .
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en las mociones boletines Nos
14479-09 y 14542-09, refundidas, los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de
legislar sobre la materia, según se indica en las constancias previas.
Se estimó por la comisión como de urgente necesidad modificar la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales, con el objeto de establecer una suspensión temporal y parcial de su
aplicación.
El 14 de febrero de 2017 fue promulgada la citada ley, que estableció un régimen jurídico para los
servicios sanitarios encargados de la prestación de los servicios de producción y distribución de
agua potable, recolección, tratamiento y disposición final de las aguas servidas de los sectores
rurales del país.
Su vigencia fue diferida en el tiempo, ya que por diversos motivos el reglamento respectivo fue
publicado con fecha 19 de octubre del 2020, a través del decreto 50, de 2020, del Ministerio de
Obras Públicas, a cuya vigencia estaba supeditada la puesta en marcha del cuerpo normativo.
De ese modo, parte de las disposiciones de la citada ley comenzarán a ser aplicadas a partir de
octubre del 2022, regulación que obviamente no podrá ser cumplida a cabalidad, atendidas las
restricciones sanitarias de circulación y el déficit del servicio de conectividad que se presta a
través de internet en diversos sectores rurales del país.
La comisión tuvo presente las circunstancias excepcionales que ha experimentado el país hasta la
fecha y que han alterado el normal funcionamiento de diversas actividades, incluyendo, por cierto,
a los servicios sanitarios rurales, recordándose las prolongadas cuarentenas a las que estuvo
sometida la población en general, la situación de limitación de aforo y toque de queda, a partir de
la declaración del estado de excepción constitucional y de catástrofe por calamidad pública en
todo el territorio nacional, desde el 26 de marzo de 2020, y que, por lo demás, aún se mantiene la
declaración de alerta sanitaria.
Por otra parte, la comisión también advirtió que habría falta de conocimiento respecto a la
implementación de la referida ley, dado que las capacitaciones se han realizado principalmente
vía online, así como también a la necesidad de adaptar tales capacitaciones al nivel de escolaridad
de muchos dirigentes de APR con el fin de que obtengan un conocimiento acabado de la nueva
regulación que se pretende incorporar en ese ámbito, cuestión que no es fácil de asimilar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 344
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se explicó que el incumplimiento de ciertas normas tiene como consecuencia inmediata o
equivalente una amenaza de cierre temporal de las APR, que por diferentes motivos: conectividad,
caducidad de personalidad jurídica o covid-19, no cumplan las condiciones para inscribirse.
Por tanto, la comisión, atendidas las circunstancias sanitarias y elementos expuestos, consideró
que es urgente brindar una solución a comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales,
otorgando un mayor espacio temporal para que puedan regularizar sus aspectos internos y el
cumplimiento  y  requisitos  formales  y  sustantivos  que  exige  la  ley  N°  20.998  para  el
mantenimiento de la licencia de operación del servicio sanitario rural.
En definitiva, se trata de evitar un escenario negativo para estas organizaciones sin fines de lucro
que suponga su paulatina desaparición y, al mismo tiempo, momentos de incertidumbres respecto
a la administración del servicio sanitario rural en caso de ser suspendida la licencia de un
operador.
Finalmente, se recordó que uno de los principales objetivos de los servicios sanitarios rurales es
dotar de agua potable a localidades apartadas, a veces aisladas del núcleo urbano, con el fin de
satisfacer  necesidades  básicas,  vitales,  alimenticias,  sanitarias,  laborales,  entre  otras
esencialmente vinculadas a la subsistencia humana, entendiendo el acceso, disponibilidad y
saneamiento de agua como un derecho fundamental.
En consecuencia, la totalidad de los artículos del proyecto en informe fue objeto de una indicación
sustitutiva aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados
señores René Manuel García , Jorge Rathgeb , Jaime Mulet, Iván Flores y Juan Antonio Coloma , del
siguiente tenor: “Sustitúyese el articulado contenido en ambas mociones refundidas, por el
siguiente:
“Artículo único.- Los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998 se
entenderán prorrogados hasta por 18 meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para
todos los efectos jurídicos.”.”
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores Juan Antonio Coloma,
Iván Flores, René Manuel García , Jaime Mulet , Jorge Rathgeb , en remplazo del señor Leopoldo
Pérez , y quien informa, Félix González .
No hay artículos o indicaciones declarados inadmisibles. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 344
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por 15 señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echenique , sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, quiero felicitar al diputado Naranjo. En casi quince horas, sin rellenar,…
(Manifestaciones en la Sala)
…quince horas en que se han expuesto argumentos basados en el prontuario del Presidente
Sebastián Piñera .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 344
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quiero rebatir en estos cuatro minutos las cinco horas que expuso el abogado defensor en
cuestiones que él omitió.
Él dice que no hay una relación temporal entre algo que pasa el 2010 y una cláusula, y el período
actual de Sebastián Piñera , y en verdad sí hay una relación. Por algo lo firman en Islas Vírgenes,
para que no lo sepamos. Si no fuera por el Pandora Papers, no lo sabríamos.
El proyecto Dominga es un proyecto de Sebastián Piñera: él es el padre del proyecto, la familia
Piñera es la gestora de este proyecto y el actual propietario es el mejor amigo del Presidente
Piñera . Y esta cláusula, que por algo se escribe, dice que no debe protegerse la zona.
¿Puede la declaratoria de área marina protegida impedir el proyecto? Claro que puede, y también
puede que hagan un área protegida pequeñita, que no proteja; pero por algo está la cláusula.
En segundo lugar, el Tratado de Escazú sí tiene que ver, porque el mismo ministro Allamand y la
ministra Schmidt , en la Comisión de Relaciones Exteriores, dijeron que establecer el derecho a
vivir en un medio ambiente sano daba garantías a las comunidades, y no a los inversionistas.
También plantearon que era posible que se interpusieran demandas internacionales. Se habló de
Bolivia, pero ¿saben quién podría ir a tribunales internacionales si se firma el Acuerdo de Escazú?
La comunidad. Entonces, sí tiene que ver, porque al omitirlo se colabora también a que el proyecto
Dominga tenga éxito.
El Presidente, además, nos engaña cuando hizo un llamado telefónico para impedir la instalación
de una termoeléctrica en Punta de Choros, porque, en realidad, lo que estaba haciendo no era
salvar el planeta, sino abrir camino al proyecto Dominga.
El abogado tiene un gran conocimiento sobre el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
pero yo también, y me di cuenta de que omitió dos cosas.
Primero, el Consejo de Ministros del gobierno anterior, que lo rechazó, sufrió, luego, el revés en un
tribunal ambiental, en el Primer Tribunal Ambiental. El presidente de ese tribunal, el único
abogado de ese tribunal, ahora es candidato a senador por Chile Vamos. Eso no hay que omitirlo.
Hay una relación política entre ese exjuez y la coalición del propio Presidente. Está todo
relacionado. Somos tontos hasta las 12:00 no más, Presidente.
Lo otro que omite es que, claro, la comunidad puede ir a la Corte Suprema, pero también puede
hacerlo el Consejo de Ministros, pero no lo hizo. No fue a defender lo que hizo el otro Consejo de
Ministros, en circunstancias de que se supone que es el mismo Estado, ¿no? Podrían haberlo
hecho. ¿Por qué no fueron? Fue una omisión.
Lo otro que omite es cuando dice que un exdirector y un director de impuestos internos van a
decir que, en este caso, no hubo evasión tributaria, que no hubo un delito tributario.
Quiero recordar al abogado que, el 12 de octubre, la fiscal Marta Herrera , directora de la unidad
Anticorrupción, imputó al Presidente; está como imputado. El 12 de octubre, el mismo día que
anuncia el estado de excepción constitucional, para llevar a los militares a La Araucanía, es
imputado por cohecho, soborno y eventuales delitos tributarios.
Además de que debió haber sido destituido en 2019, por violaciones a los derechos humanos, y en
honor a todas las personas que han sufrido este gobierno y a los que se han pasado meses y años
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 344
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en la cárcel, para después salir en libertad y sobreseídos, en honor a todos ellos, votaré a favor,
con muchas ganas, esta acusación constitucional, para destituir a Piñera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MANTENCIÓN HASTA FIN DE AÑO DE CONTRATOS A FUNCIONARIOS A
HONORARIOS DE ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SAN PEDRO DE LA PAZ
RECIENTEMENTE DESPEDIDOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social- Ecologista Verde-
Independientes, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero hacer presente algo que está pasando en el municipio de San Pedro de la
Paz.
De los 180 trabajadores y trabajadoras a honorarios, hay 150 que han sido notificados de despido.
Esta situación es bastante irregular, porque algunos llevan cinco, siete y hasta nueve años a
honorarios, pero haciendo trabajos que son más bien de funcionarios de planta.
A esos funcionarios siempre se les renovaba el contrato hasta el 31 de diciembre; sin embargo,
este año, que es un año electoral, en que el alcalde dejaba el cargo en mayo, se les contrató hasta
mayo, por lo que se les dejará sin trabajo en medio de una pandemia.
Me parece que lo que está haciendo el municipio de San Pedro de la Paz no se justifica. Por cierto
que hay problemas financieros en los municipios de Chile, pero muchos resolvieron contratar a sus
respectivos funcionarios hasta el 31 de diciembre, lo que no ocurrió en San Pedro de la Paz,
municipio que además se jacta de tener las cuentas ordenadas.
Por eso, pido que se envíe un oficio a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, con
el objeto de que financie esta diferencia de dinero y que permita que estos trabajadores y
trabajadoras a honorarios del municipio de San Pedro de la Paz puedan mantener sus contratos,
como todos los años, hasta el 31 de diciembre.
Finalmente, quiero decir que espero que en algún momento este Congreso asuma que en todo el
aparato público hay personas trabajando a honorarios y que debieran hacerlo de planta.
Necesitamos hacer estas transformaciones, por lo que espero que en el proceso constituyente se
establezca una base para resolverlo, porque hay muchas personas que trabajan a honorarios que
no tienen mayores derechos laborales, que no tienen derecho posnatal y que cumplen funciones
estables en la administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
RECHAZO A INSTALACIÓN DE VERTEDERO AGUAS ARRIBA DEL SECTOR
RAFAEL, LOCALIDAD DE CURACO ALTO, COMUNA DE TOMÉ, REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en marzo, en la comuna de Concepción, la empresa o relleno sanitario Hidronor
tuvo un derrame, trescientos metros cúbicos de lixiviado no tratado, porque alguien rompió una
manguera.
Eso dejó al Estero Chaimávida y al Río Andalién, donde desemboca este estero, con serios
problemas de contaminación. Hubo muerte de peces, y la gente que tiene un APR, o toma agua de
un APR, se vio perjudicada y no pudieron usar el agua potable.
Eso le puede pasar a la comuna de Tomé si se instala en Curaco Alto un relleno sanitario aguas
arriba del Río Rafael- Pingueral. Es un río que, además de pasar por Rafael, donde hay un hermoso
balneario, y además la gente toma agua desde ese río, pasaría por Menque , Pissis y Pingueral , en
la localidad de Dichato.
Por lo tanto, el riesgo sanitario de imponerle un vertedero a la localidad de Rafael, en la zona de
Curaco Alto, es un inminente daño ambiental y daño a la salud de las personas que viven ahí. Se
está levantando una fuerte campaña en contra de ese vertedero.
También, quiero hacer un llamado al gobierno central, a la Superintendencia del Medio Ambiente,
que le hemos pedido que caduque el permiso ambiental de este vertedero, a que seamos
responsables con las comunidades y no se les imponga un vertedero al lado de sus casas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
MEJORAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE EVALUACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL Y OPOSICIÓN A PROYECTO MINERO DOMINGA EN COMUNA DE
LA HIGUERA, REGIÓN DE COQUIMBO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hoy, con indignación vemos que este gobierno, a pocos meses de irse, deja
aprobado el Proyecto Dominga , deja aprobado un tremendo negocio para el amigo del Presidente
Piñera, el señor Délano .
En la zona de La Higuera está la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt. El 80 por ciento de los
pingüinos de Humboldt están ahí, en una región donde hay desierto; ahí están. Y este proyecto
destruiría los ecosistemas marinos, todos los animales y plantas que ahí habitan.
Estamos en un contexto de crisis climática y el gobierno no lo entiende, o no quiere entenderlo.
Simplemente, hay intereses privados que hacen que operen en contrario.
Espero que el proceso constituyente reconozca que la naturaleza tiene derechos, que los animales
no son cosas, no son muebles, como dice nuestra legislación.
Espero también que se pueda aprobar, en esta legislación o en la que viene, el cambio al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Nosotros tenemos una propuesta, está ingresada como
proyecto de ley, que dé garantías a las comunidades y no a los empresarios, que la decisión sea
regional e independiente del gobierno central, independientemente del gobierno de turno.
Por último, quiero decir que los ecologistas y la comunidad entera no vamos a permitir que se
construya Dominga . Vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para impedir la
destrucción de los ecosistemas de la comuna de La Higuera.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
PARALIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO PUENTE INDUSTRIAL,
COMUNAS DE HUALPÉN Y SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social,
Ecologista Verde e Independientes, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, desde hace años el Ministerio de Obras Públicas quiere imponer en nuestra zona
el proyecto Puente Industrial y sus respectivos enlaces.
Al respecto, no tenemos conflicto con el puente sobre el agua; tenemos conflicto con los enlaces
que están diseñados sobre el humedal Los Batros , en San Pedro de la Paz, y sobre humedales y
zonas de anidación en la zona de Hualpén.
Las obras empezaron por la zona del Hualpén sin contar con todos los permisos. El municipio
multó a la empresa y, sin embargo, esta siguió trabajando al amparo de la unidad de concesiones
del MOP.
Hicimos una denuncia en la PDI, que además fue recibida por la fiscalía. La PDI desalojó las obras,
pero ahora Carabineros custodia a la empresa para que siga trabajando de manera irregular, sin
los permisos.
Por eso, solicito que, como Cámara de Diputados, como cámara fiscalizadora, se oficie al ministro
de Obras Públicas, para que ponga orden en las concesiones que están bajo su cartera, que se
detengan las obras y se deje de destruir la zona. Están interviniendo el canal Price y precisamente
en esta época, en que hay anidación y reproducción de aves, están también con maquinaria sobre
esa zona.
Además, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, porque no se estaría
cumpliendo con el permiso ambiental que tienen.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, solicito que se oficie a la Dirección General de Aguas, porque el canal Price está
siendo intervenido en este preciso momento.
Necesitamos poner orden, porque lo que se está perdiendo va a ser difícil de recuperar.
Por último, a la unidad de concesiones del Ministerio de Obras Públicas, que tiene que velar por los
intereses públicos, y no por los intereses de una empresa privada.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE EN MATERIA DE COSTOS DE TRATAMIENTOS
DE PACIENTES CON ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista Verde-
Independientes, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el año pasado reuní las firmas para una sesión especial, con el objeto de abordar
la enfermedad de atrofia muscular espinal que afecta, en general, a los bebés.
En aquella oportunidad vimos el caso de Borja, de Rafita y de Lucas. El tratamiento cuesta 1.600
millones de pesos y las familias tienen dos caminos principales: uno es reunir el dinero, como lo
está haciendo Cynthia Medina por su hija Emilia, en la comuna de Tomé, o demandar al Estado.
Cuando tuvimos esa sesión especial, el ministro Enrique Paris se comprometió avanzar para que el
Estado se haga cargo, porque, además, puede negociar el precio para bajar el valor al cual se
debe acceder al tratamiento, que las familias no tengan que costearlo y, también, eliminar el
impuesto que asciende a alrededor de 400.000.000 de pesos.
Entonces, señor Presidente, quiero pedir que se oficie al ministro de Salud para que informe a esta
Cámara cuáles los avances en la materia, a fin de que ninguna familia deba hacer rifa o recolectar
dinero para reunir 1.600 millones de pesos antes de que el afectado cumpla dos años, porque solo
así es efectivo el tratamiento. Emilia tiene un año y nueve meses y, por tanto, queda poco tiempo
para hacerlo bien.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si el gobierno espera que las familias demanden, se demora más y, de igual forma, termina
pagando. De hecho, han perdido todos los juicios y han debido pagar igual. Entonces, ¿por qué no
lo hace antes a un valor que permita a todas las familias cubrir el tratamiento? Además, de esta
forma, el tratamiento se aplica a tiempo.
Por lo tanto, pido se envíe el oficio, si lo tiene a bien.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
DECLARACIÓN DE HUMEDALES DEL GRAN CONCEPCIÓN COMO HUMEDALES
URBANOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hace poco se incendió el humedal Paicaví , en la comuna de Concepción. Hay un
particular que estuvo rellenando el humedal. Logramos detener el relleno, porque oficiamos a la
Superintendencia del Medio Ambiente, que detectó que ese particular no tenía permiso ambiental.
Esa misma empresa acaba de ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental una
solicitud de permiso, y puede suceder que se la otorguen. Por eso, solicito que se oficie al
Ministerio del Medio Ambiente para que utilice la ley de humedales y declare como humedal
urbano todos los humedales del Gran Concepción. Esa es la forma de protegerlos y de evitar que
estén bajo presión inmobiliaria.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 344
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
INVESTIGACIÓN DE CAUSAS DE DESECAMIENTO DE ESTUARIO DE LENGA,
COMUNA DE HUALPÉN (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, por 1 minuto y 56 segundos, al Comité Mixto Humanista,
Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hago presente una situación que no es tan nueva, pero cada vez más grave: el
desecamiento del estuario de Lenga. Hoy realmente es un desierto. Un lugar que estaba lleno de
aves, totalmente lleno de agua y de plantas hidrófilas, hoy es simplemente un arenal, un desierto.
Solicito que se oficie a la Dirección General de Aguas y a la Superintendencia del Medio Ambiente,
para que visiten el lugar e investiguen quién está desviando el agua del estuario de Lenga. Ese
estuario se abastece con aguas que vienen de la cuenca del río Biobío, que en estos momentos
tiene agua; por lo tanto, no es que este estuario esté seco producto de la sequía, sino debido a
que alguien está interviniendo el curso natural de las aguas y realizando un desecamiento del
humedal, lo que está prohibido y sancionado por la ley de humedales urbanos.
Esperamos que estas dos instituciones informen a la Cámara de Diputados, que es la entidad
fiscalizadora, quién está detrás de esta grave afectación del ecosistema.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado González, don Félix . Avances que se han logrado subsanar en el Centro de
Cumplimiento Penitenciario El Manzano y Biobío, en Concepción, en el marco de las observaciones
realizadas por fiscalizadores de la Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío. (71326 de
16/03/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno respecto a
la afectación de la biodiversidad, por el vertimiento de líquidos al mar por parte de empresas
frigoríficas y sanitarias, en la ciudad de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (72758 de 14/04/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Magallanes y
Antártica Chilena
-Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno respecto a
la afectación de la biodiversidad, por el vertimiento de líquidos al mar por parte de empresas
frigoríficas y sanitarias, en la ciudad de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (72759 de 14/04/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno respecto a
la afectación de la biodiversidad, por el vertimiento de líquidos al mar por parte de empresas
frigoríficas y sanitarias, en la ciudad de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (72760 de 14/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno respecto a
la afectación de la biodiversidad, por el vertimiento de líquidos al mar por parte de empresas
frigoríficas y sanitarias, en la ciudad de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (72761 de 14/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y
Antártica Chilena
-Diputado González, don Félix . Comandante en Jefe de la Armada de Chile remita los
antecedentes y resultados de constatación en terreno respecto a la afectación de la biodiversidad,
por el vertimiento de líquidos al mar por parte de empresas frigoríficas y sanitarias, en la ciudad
de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. (72762 de 14/04/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Permisos y medidas de seguridad que se están tomando para
evitar la contaminación en la bahía de Talcahuano, ante el traslado masivo de salmónidos muertos
por causa de las floraciones algales nocivas (FAN), provenientes de las regiones de Los Lagos y de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (72710 de 13/04/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado González, don Félix . Permisos y medidas de seguridad que se están tomando para
evitar la contaminación en la bahía de Talcahuano, ante el traslado masivo de salmónidos muertos
por causa de las floraciones algales nocivas (FAN), provenientes de las regiones de Los Lagos y de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (72711 de 13/04/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
-Diputado González, don Félix . Permisos y medidas de seguridad que se están tomando para
evitar la contaminación en la bahía de Talcahuano, ante el traslado masivo de salmónidos muertos
por causa de las floraciones algales nocivas (FAN), provenientes de las regiones de Los Lagos y de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (72712 de 13/04/2021). A Servicio Agrícola y
Ganadero
-Diputado González, don Félix . Permisos y medidas de seguridad que se están tomando para
evitar la contaminación en la bahía de Talcahuano, ante el traslado masivo de salmónidos muertos
por causa de las floraciones algales nocivas (FAN), provenientes de las regiones de Los Lagos y de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (72713 de 13/04/2021). A Servicio Nacional de Pesca
y Acuicultura
-Diputado González, don Félix . Estado de avance de las medidas, cronogramas, pasos a seguir y
conclusiones de las fiscalizaciones efectuadas al vertedero de cenizas de la empresa ENEL en la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (72714 de 13/04/2021). A Ministerio de Salud.
-Diputado González, don Félix . Estado de avance de las medidas, cronogramas, pasos a seguir y
conclusiones de las fiscalizaciones efectuadas al vertedero de cenizas de la empresa ENEL en la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (72715 de 13/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Estado de avance de las medidas, cronogramas, pasos a seguir y
conclusiones de las fiscalizaciones efectuadas al vertedero de cenizas de la empresa ENEL en la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (72716 de 13/04/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
-Diputado González, don Félix . Resultados, conclusiones y pasos a seguir respecto a la
interpretación de la compatibilidad territorial del Vertedero de Cenizas de ENEL, en la comuna de
Coronel, Región del Biobío, respecto a resolver si está permitido o prohibido. Lo anterior en
concordancia con la Sesión Ordinaria N° 8, de 12 de marzo de 2020, de la “Comisión Especial
Investigadora de Actos del Gobierno en relación con la Contaminación Ambiental que afecta a la
comuna de Coronel provocada por la presencia de asbesto, metales pesados y otros elementos
contaminantes”. (72717 de 13/04/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de adoptar medidas para asignar recursos a la
Municipalidad de San Pedro de la Paz, a fin de evitar el despido de 150 trabajadoras y trabajadores
a honorarios, dando respuesta a lo solicitado en su intervención en Sesión de la Cámara de
Diputadas y Diputados, que se tradujo en Oficio N° 72391, del 31 de marzo 2021. (73100 de
21/04/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado González, don Félix . Estados de avance, cronogramas, pasos a seguir y conclusiones
respecto a las fiscalizaciones que indica, efectuadas a la ampliación del vertedero Central
Termoeléctrica Bocamina, en la Comuna de Coronel. (73101 de 21/04/2021). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Participación, resultados y opinión obtenidos durante la evaluación
medioambiental y validación de los análisis radioactivos del proyecto Biolantánidos, en la comuna
de Penco. (74362 de 19/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Acciones que se han adoptado para el control y erradicación de la
Retamilla, especie exótica invasora, adjuntando todos los antecedentes relativos a la elaboración
del Plan de Acción para la Gestión de Especies Exóticas Invasoras y se indique si existe una fecha
tentativa para su dictación. (75465 de 24/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Fiscalizaciones y medidas que se han tomado para cursar y dar
solución a las denuncias realizadas por la comunidad de Santa Juana en relación con malos olores
y plagas de moscas, en los términos que expone. (75468 de 24/06/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Acciones que se han adoptado para el control y erradicación de la
Retamilla, especie exótica invasora en la comuna de Antuco, Región del Biobío. (75466 de
24/06/2021). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Antecedentes y resultados de la fiscalización, especificando los
pasos a seguir para solucionar el problema del descenso en el volumen de agua y estado del
ecosistema de la Laguna Quiñenco, en Coronel, Región del Biobío. (75467 de 24/06/2021). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Trazado georeferenciado del proyecto " Conservación Ruta 0-474 ,
Bifurcación Desembocadura Caleta Chome , Tramo II km 0,02 al km 9,350", remitiendo el
resultado de la evaluación ambiental a la que se haya sometido el proyecto. (75469 de
24/06/2021). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Trazado georeferenciado del proyecto " Conservación Ruta 0-474 ,
Bifurcación Desembocadura Caleta Chome , Tramo II km 0,02 al km 9,350", remitiendo el
resultado de la evaluación ambiental a la que se haya sometido el proyecto. (75470 de
24/06/2021). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita los expedientes completos de las fiscalizaciones efectuadas
a las centrales hidroeléctricas ubicadas en la cuenca del río Laja e informe acerca de las acciones
de fiscalización y seguimiento efectuadas durante los años 2019, 2020 y 2021 para corroborar el
cumplimiento del caudal ecológico por parte de las Centrales Hidroeléctricas Rucúe y Quilleco de
la empresa Colbún S.A. (75471 de 24/06/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Listado de los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas
superficiales y aguas subterráneas en la cuenca del río Laja, indicando quienes son los titulares
que se encuentran obligados a mantener un caudal mínimo ecológico y a cuánto corresponde.
(75472 de 24/06/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Listado de inmuebles de propiedad de las empresas Enel Chile S.A.
ubicados en la comunas de Tucapel, Quilleco y Antuco , en los términos que requiere. (75473 de
24/06/2021). A Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Listado de inmuebles de propiedad del fisco ubicados en la
comunas de Tucapel, Quilleco y Antuco , Región del Biobío, con indicación de su rol de avalúo y
antecedentes  de  inscripción  en  el  Conservador  de  Bienes  Raíces  respectivo.  (75474  de
24/06/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix  . Capacidad instalada de las centrales hidroeléctricas Antuco ,
Abanico, El Toro, Quilleco y Rucúe , indicando si han aumentado su capacidad instalada desde su
construcción hasta la fecha. (75475 de 24/06/2021). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Acciones que se han adoptado para el control y erradicación de la
Retamilla, especie exótica invasora en la comuna de Antuco, Región del Biobío. (75476 de
24/06/2021). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado de avance, cronograma y pasos a seguir para la
actualización y vigencia del Plan de Manejo del Santuario de la Naturaleza Península de Hualpén,
poniendo énfasis en la necesidad de prohibir los nuevos usos habitacionales de dicho ecosistema.
(75477 de 24/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Antecedentes vigentes de planimetría, cronograma, estado de
avance, instituciones relacionadas y pasos a seguir respecto del proyecto Costanera Tumbes , en
los términos que requiere. (75819 de 06/07/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización y medidas para proteger el
ecosistema del Humedal Vasco da Gama, comuna de Hualpén. Asimismo, remita copia de las
respuestas de las denuncias que indica. (76028 de 09/07/2021). A Dirección de Aguas
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización y medidas para proteger el
ecosistema del Humedal Vasco da Gama, comuna de Hualpén, Región del Biobío. Asimismo,
remita copia de las respuestas de las denuncias que indica. (76029 de 09/07/2021). A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización y medidas para proteger el
ecosistema del Humedal Vasco da Gama, comuna de Hualpén, Región del Biobío. Asimismo,
remita copia de las respuestas de las denuncias que indica. (76030 de 09/07/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputado González, don Félix . Listado de proyectos de mejoramiento en la infraestructura
utilizada por el personal de Gendarmería de Chile en el Centro de Rehabilitación Conductual en la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (76047 de 09/07/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputado González, don Félix . Listado de proyectos de mejoramiento en la infraestructura
utilizada por el personal de Gendarmería de Chile en el Centro de Rehabilitación Conductual en la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (76048 de 09/07/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Efectividad de lo informado por personal de Gendarmería de Chile
respecto a una inminente concesión del Complejo Penitenciario Concepción, Cárcel El Manzano, en
los términos que requiere. (76148 de 15/07/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado González, don Félix . Efectividad de lo informado por personal de Gendarmería de Chile
respecto a una inminente concesión del Complejo Penitenciario Concepción, Cárcel El Manzano, en
los términos que requiere. (76149 de 15/07/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Razones fundadas que motivaron la licitación otorgada a Aero
Transportes Araucanía Limitada, a pesar de que existían antecedentes de denuncias de que esa
misma aeronave habría protagonizado dos accidentes previamente, en los términos que requiere.
(76334 de 23/07/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil
-Diputado González, don Félix . Remita copia de la respuesta a la denuncia W015179, realizada por
el señor Bruno Betanzo Quiero , de fecha 21 de mayo de 2021, en relación con la legalidad de los
incentivos que plantea el artículo 40 de la Ordenanza del Plan Regulador Comunal de Concepción.
(76335 de 23/07/2021). A Contraloría General de la República
-Diputado González, don Félix . Razones fundadas que motivaron la licitación otorgada a Aero
Transportes Araucanía Limitada, a pesar de que existían antecedentes de denuncias de que esa
misma aeronave habría protagonizado dos accidentes previamente. (76336 de 23/07/2021). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno del cierre del acceso al
cuerpo de agua de la Laguna Avendaño, sector La Porteña, comuna de Quillón, Región de Ñuble,
ecosistema en trámite de declaración ante el Ministerio de Medio Ambiente como humedal urbano.
(76849 de 04/08/2021).
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno del cierre del acceso al
cuerpo de agua de la Laguna Avendaño, sector La Porteña, comuna de Quillón, Región de Ñuble,
ecosistema en trámite de declaración ante el Ministerio de Medio Ambiente como humedal urbano.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(76850 de 04/08/2021). A Municipalidad de Quillón
-Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno del cierre del acceso al
cuerpo de agua de la Laguna Avendaño, sector La Porteña, comuna de Quillón, Región de Ñuble,
ecosistema en trámite de declaración ante el Ministerio de Medio Ambiente como humedal urbano.
(76851 de 04/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de reiniciar el proceso de participación ciudadana,
atendida la contingencia sanitaria y los aforos reducidos, del proyecto Sistema de Transmisión
Zonal Grupo 3 S/E ItahueS/E Hualqui, en coherencia con el D.S. 40, que fija el Reglamento de su
Servicio y el documento "Criterios y Mecanismos de Asignación de Recursos para Asesorías
Técnicas y Servicios Logísticos a las comunidades en Procesos de Consultas a Pueblos Indígenas y
Participación Ciudadana en el SEIA". (76852 de 04/08/2021). A Servicio de Evaluación Ambiental
-Diputado González, don Félix . Los resultados de la fiscalización en terreno que se efectuó con
ocasión del cierre de acceso al cuerpo de agua de la Laguna Avendaño, sector La Porteña, comuna
de Quillón, bajo la consideración que se encuentra pendiente la tramitación para declararla como
humedal urbano. (76853 de 04/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones en terreno y sus resultados realizadas por su
Servicio durante las últimas semanas, respecto de afectación a la fauna del ecosistema Humedal
Paicaví, producto de las faenas de la inmobiliaria MADESAL . (76854 de 04/08/2021). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita copia de la denuncia N° 81-VIII-2020, relacionada con un
presunto caso de elusión al proceso de evaluación de impacto ambiental, respecto de los
proyectos de explotación forestal al ecosistema del Parque Nacional Nonguén, Región del Biobío.
Asimismo, tenga a bien expedir copia de los antecedentes relativos a los proyectos identificados
en la sentencia 6729-2021 de la Corte Suprema. (77236 de 16/08/2021). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Remita una copia de los resultados de la fiscalización en terreno
realizada al relleno que habría ejecutado la empresa Inmobiliaria Madesal en el humedal Paicavi ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna de Concepción, Región del Biobío. (77283 de 17/08/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Remita una copia de los resultados de la fiscalización en terreno
realizada al relleno que habría ejecutado la empresa Inmobiliaria Baluart en el humedal Los Sapos
, comuna de Osorno, Región de Los Lagos. (77282 de 17/08/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . La posibilidad de generar un catastro que indique el número de
perros y gatos inscritos por comuna y región en el Registro Nacional de Mascotas. (77679 de
01/09/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado González, don Félix . Remita una copia de los resultados de la fiscalización en terreno
realizada a las obras de relleno que habría realizado la empresa Inmobiliaria iSiete, en el humedal
ubicado en la desembocadura del Río Elqui, comuna de La Serena, Región de Coquimbo. (77680
de 01/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno sobre el
vertimiento de aguas servidas industriales y domésticas directamente al Lago Puyehue y Río
Pilmaiquen, en la localidad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, de esa región (77686 de
01/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno sobre el
vertimiento de aguas servidas industriales y domésticas directamente al Lago Puyehue y Río
Pilmaiquen en la localidad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, de esa región. (77687 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
01/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno sobre el
vertimiento de aguas servidas industriales y domésticas directamente al Lago Puyehue y Río
Pilmaiquen en la localidad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, de esa región. (77688 de
01/09/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de constatación en terreno sobre el
vertimiento de aguas servidas industriales y domésticas directamente al Lago Puyehue y Río
Pilmaiquen en la localidad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos. (77689
de 01/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de remitir copia del expediente de la licitación, incluido
el informe técnico completo, donde esté la firma de quien lo redacta, incluyendo los timbres de
recepción y el proceso interno completo, complementado la respuesta del oficio N° 76334. (77752
de 02/09/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado González, don Félix . Ingreso del documento, enviando copia del mismo, por el cual el
titular del Proyecto Costanera Center informó inmediatamente a la Comisión de Evaluación
Ambiental de la Región Metropolitana, que usted preside, la ocurrencia de impactos ambientales
no previstos en la Declaración de Impacto Ambiental, respecto al impacto a medio humano y al
funcionamiento del Hospital Metropolitano. Asimismo, indique cuáles han sido las acciones que se
han tomado para controlar y hacerse cargo de dicha situación, tal como se señala en la Resolución
de Calificación Ambiental del respectivo proyecto. (77753 de 02/09/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . La pertinencia del reingreso del Proyecto de Mitigación para el
estacionamiento de la Torre Costanera Center al Sistema de Evaluación Ambiental, bajo la
modalidad de Estudio de Impacto Ambiental, debido a que no ha sido considerada la variable y/o
factor "medio humano", en el contexto del impacto que generará frente a la reducción de camas
críticas  en  el  Hospital  Metropolitano,  comuna  de  Providencia.  (77723  de  02/09/2021).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . La autorización y los criterios empleados para disponer la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
disminución de las camas críticas en el Hospital Metropolitano, de la comuna de Providencia,
producto de las obras que se están ejecutando en la Torre Costanera Center, refiriéndose a su
relación con el impacto al medio humano, que considera la Resolución de Calificación Ambiental
del proyecto en comento. (77724 de 02/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Escuelas donde, en 2021, se haya instruido o se esté instruyendo
adelantar  el  egreso  de  alumnos  con  necesidades  educativas  especiales,  además  de  las
resoluciones, motivos, normativa y criterios de esa decisión. (79231 de 13/09/2021). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Factibilidad de precisar si las obras en la zona de Los Tres Morros
de Coliumo, comuna de Tomé, Región del Biobío, deben someterse al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental. (81428 de 13/10/2021).
-Diputado González, don Félix . Comandante en Jefe de la Armada de Chile investigue y señale
gráficamente qué lugares de la zona de Los Tres Morros de Coliumo, de la comuna de Tomé,
Región  del  Biobío,  corresponden  a  territorio  continental,  insular  o  marítimo,  por  las
consideraciones  que  expone.  (81429  de  13/10/2021).  A  Ministerio  de  Defensa  Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Efectividad de que los permisos de edificación N° 97, N° 99 y N°
183 cuentan o no con estudios de riesgo de inundación, licuefacción y efectos de amplificación
sísmica, precisando si han sido sometidos a pertinencia y/o evaluación ambiental, en coherencia
con el literal s) de la ley N° 21.202, de Humedales Urbanos, y los fallos de la Corte Suprema en
materia de humedales. (81780 de 26/10/2021). A Municipalidad de Concepción
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Resultados de la fiscalización efectuada en terreno, emitiendo un
pronunciamiento sobre una eventual elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por
parte de los titulares de los permisos de edificación N° 97, N° 99 y N° 183, otorgados por la
Municipalidad de Concepción, todos en el ecosistema del Humedal Paicaví, en coherencia con el
literal s) de la ley N° 21.202, de Humedales Urbanos, y los fallos de la Corte Suprema en materia
de humedales. (81778 de 26/10/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Antecedentes de la licitación y copia de la resolución que autoriza
la instalación de la planta de revisión técnica ubicada en la intersección de las calles Manuel
Rodríguez y Coquimbo, en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío. Asimismo, entregue
conclusiones y resoluciones del Estudio de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano.
(81784 de 26/10/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . General Director de Carabineros de Chile remita antecedentes e
informe sobre la fiscalización en terreno del hallazgo de osamentas en obras asociadas al proyecto
Puente Industrial, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío. (82239 de 28/10/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . Fiscalización en terreno del hallazgo de osamentas en obras
asociadas al proyecto Puente Industrial, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío. (82240 de
28/10/2021). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado González, don Félix . Fiscalización en terreno del hallazgo de osamentas en obras
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asociadas al proyecto Puente Industrial, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío. (82241 de
28/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado González, don Félix . Fiscalización en terreno del hallazgo de osamentas en obras
asociadas al proyecto Puente Industrial, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío. (82242 de
28/10/2021). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Remita copia de los títulos de propiedad de los terrenos que dieron
origen a la Reserva Nacional Nonguén y del título de propiedad vigente del Parque Nacional del
mismo nombre. (83069 de 09/12/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Desalojo de un grupo de defensoras y defensores ambientales que
se instalaron en un campamento a orillas del río Biobío, en la comuna de Santa Bárbara, con el
propósito de manifestarse pacíficamente en contra del Proyecto Hidroeléctrico Rucalhue, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (83110 de 13/12/2021). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Desalojo de un grupo de defensoras y defensores ambientales que
se instalaron en un campamento a orillas del río Biobío, en la comuna de Santa Bárbara, con el
propósito  de  manifestarse  pacíficamente  en  contra  del  Proyecto  Hidroeléctrico  Rucalhue,
disponiendo las medidas que requiere. (83111 de 13/12/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado  González,  don  Félix  .  Estudios  de  prefactibilidad,  estado  de  avance,  evaluación
ambiental, cronograma y presupuestos requeridos para ejecutar los proyectos que señala, en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío. (83113 de 13/12/2021). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diputado  González,  don  Félix  .  Estudios  de  prefactibilidad,  estado  de  avance,  evaluación
ambiental, cronograma y presupuestos requeridos para ejecutar los proyectos que señala, en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío. (83114 de 13/12/2021). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado  González,  don  Félix  .  Estudios  de  prefactibilidad,  estado  de  avance,  evaluación
ambiental, cronograma y presupuestos requeridos para ejecutar los proyectos que señala, en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío. (83115 de 13/12/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado  González,  don  Félix  .  Estudios  de  prefactibilidad,  estado  de  avance,  evaluación
ambiental, cronograma y presupuestos requeridos para ejecutar los proyectos que señala, en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío. (83116 de 13/12/2021). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Resultados de fiscalización en terreno y acciones a seguir,
respecto a nueva presencia de roedores en las viviendas aledañas al humedal Vasco Da Gama,
ubicado en la comuna de Hualpén. (83254 de 22/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  González,  don  Félix  .  General  director  de  Carabineros  de  Chile  informe
pormenorizadamente sobre el procedimiento llevado a cabo por su institución en el accidente fatal
del ciclista Pablo Rodríguez Campos , ocurrido el 24 de diciembre de 2021, en Avenida Colón con
calle Los Cóndores, comuna de Talcahuano, Región del Biobío. (83436 de 04/01/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el estado de avance, cronograma y pasos a seguir para el proyecto del nuevo edificio
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 344
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
institucional de la Policía de Investigaciones, a construirse en el sector costanera de la comuna de
Concepción, Región del Biobío, indicando si contará con dependencias específicas para la
operación de una Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medioambiente y Patrimonio Cultural
(BIDEMA). (83438 de 04/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado de avance, cronograma y pasos a seguir para el proyecto
del nuevo edificio institucional de la Policía de Investigaciones, a construirse en el sector costanera
de la comuna de Concepción, Región del Biobío, indicando si contará con dependencias específicas
para la operación de una Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medioambiente y Patrimonio
Cultural (BIDEMA). (83439 de 04/01/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Antecedentes relativos a una denuncia presentada por la empresa
Colbún S.A. en contra de la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, por una supuesta
extracción ilegal de aguas del rio Laja, además de todos los estudios relativos a la subcuenca del
río Laja. (83749 de 17/01/2022). A Dirección de Aguas.
-Diputado González, don Félix . Antecedentes relativos a la reestructuración de la Dirección
General de la Corporación de Asistencia Judicial Región del Biobío y su relación con la
desvinculación de algunos de sus funcionarios. (83750 de 17/01/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
-Diputado González, don Félix . Fiscalización en terreno y acciones a seguir respecto de la baja del
nivel hídrico del estuario y humedal de Lenga, en la comuna de Hualpén, indicando el estado de
avance  de  los  respectivos  expedientes  sancionatorios  y  la  determinación  de  los  posibles
responsables. (83751 de 17/01/2022). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “bombillas”, la frase “de plástico que constituyan
productos”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
El señor Ilabaca expresa que los diputados pueden hacer llegar propuestas de invitados para las
audiencias y anuncia que el proyecto será votado en general después de las audiencias.
El señor Soto, don Leonardo  repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy . Luego solicita que se precise
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala . Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
El señor Walker solicita escuchar a la ministra y al superintendente de pensiones.
La señora María José Zaldívar, ministra del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 144 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comparte con la señora Sepúlveda que las iniciativas contienen opciones distintas y le resulta
difícil al Ejecutivo pronunciarse sobre las propuestas aún cuando todas tengan la idea matriz de
permitir un tercer retiro de fondos. Expresa que se debe precisar el universo de beneficiarios.
Sobre las rentas vitalicias expresa que también hay diferencias ya que algunos lo contemplan
como anticipo y otras como préstamo.
Luego observa las diferencias en los plazos para ejercer el derecho en cada uno de los proyectos.
Expresa que para el Ejecutivo es prioridad la reforma previsional y fortalecer las pensiones,
cuestión que se opone a los proyectos hoy en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14024-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 30 de junio y
19 y 26 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez
Ramírez, Ricardo Celis Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda,
Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jimenez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi
Belemmi.
3) Del diputado González, para modificar el artículo 36 en el siguiente sentido: Reemplázanse los
incisos primero y segundo por un inciso único, pasando el inciso tercero a ser segundo, del
siguiente tenor:
“No podrá efectuarse propaganda en espacios privados o públicos mediante carteles, afiches o
letreros instalados de manera fija. Asimismo, no podrá contratarse propaganda instalada en el
transporte público o privado.”.
Consultado sobre el alcance de no permitir contratar propaganda instalada en el transporte
público y privado, toda vez que la denominada “luneta” que se utiliza en los autos no pareciere ser
contaminante como los otros, el diputado González, manifestó que las lunetas en el transporte
público ya se encuentran prohibidas y, respecto de la publicidad en autos privados, afirmó que
estos se realizan con adhesivos que son micro perforados de plásticos, en consecuencia, la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 145 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
indicación se encuentra en línea con lo que se pretende modificar.
En caso de rechazar la indicación se estaría de alguna manera haciendo proliferar el uso de
lunetas y, además, se produciría una asimetría respecto de aquellos que poseen más recursos o
financiamiento para potenciar sus campañas.
Se acordó dejar constancia que el uso de las pantallas led instaladas en recintos privados se
encuentra exenta de la prohibición establecida en este proyecto de ley.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14024-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 30 de junio y
19 y 26 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez
Ramírez, Ricardo Celis Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda,
Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jimenez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi
Belemmi.
a) Discusión general.
•Exposición de autoridades y gremios.
a) Uno de los autores del proyecto, el diputado Félix González Gatica, recordó que durante la
discusión del proyecto de ley que prohíbe los plásticos de un solo uso (boletines Nº11.429 y otros,
refundidos), ingresó una indicación que abordó lo planteado en esta iniciativa. En esa oportunidad
se estimó razonable lo planteado, pero podía desviar el foco de la discusión que en ese momento
ocurría, y por ello se manifestó la disposición a discutir esta materia como proyecto separado.
Lo anterior tiene presente que en el último proceso electoral hubo más de 18.000 candidaturas. Si
cada una de ellas hubiese tenido 50 carteles de un metro cuadrado, ese sólo hecho habría
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 146 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
significado generar casi un millón de metros cuadrados de plásticos que, al final del proceso
electoral, hubiesen terminado en la basura. Y es esa realidad la que se debe impedir, ya sea
limitando los recursos para la adquisición de este tipo de materiales, reduciendo los espacios en
los cuales pueden ser usados, o derechamente prohibiendo su uso.
Al respecto, refirió que en el último proceso electoral, en tanto ecologistas, de modo expreso
renunciaron a usar plásticos durante la campaña, lo cual significó una desventaja táctica frente a
quienes si utilizaron plástico, y tuvieron que ser creativos en la manera de hacer propagandas. Así,
una candidata se paseaba en bicicleta por Temuco o diseñaron lienzos de arpillera. Pero si por ley
se dispone que todos los candidatos no pueden utilizar este material, esa desventaja deja de
existir.
Por último, no puede negarse que las candidaturas nuevas o desafiantes requieren mostrarse más
que los que actualmente ya ejercen algún cargo de relevancia pública, pero ello no puede ser al
costo de generar tanta basura. Se deben buscar soluciones creativas, sin que con ello se produzca
contaminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14024-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 30 de junio y
19 y 26 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez
Ramírez, Ricardo Celis Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda,
Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jimenez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi
Belemmi.
1) Del diputado González, para modificar el artículo 35 del DFL 2 que Fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, en el siguiente sentido:
a) Suprímense los incisos primero, segundo, tercero, cuarto, séptimo y octavo.
b) Suprímese, en el inciso noveno, la expresión “y en el siguiente únicamente podrá efectuarse
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 147 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desde el trigésimo y hasta el tercer día anteriores al de la elección, ambos inclusive, con
excepción de la contemplada en el inciso quinto, que”.
Sobre el particular, el autor de la indicación , manifestó que el proyecto original tiene por objeto
prohibir el uso de plásticos en campaña, ya sea en los regalos, papelería, carteles, u otros.
Comentó que con ello se eliminarán las palomas y carteles, lo que recoge la inquietud de varios
parlamentarios  y,  también,  los  argumentos  esgrimidos  por  la  Fundación  Basura,  quienes
manifestaron que independiente del material, existe tanto cartel que cualquiera que sea el
material utilizado, siempre se provocará una gran huella ecológica, toda vez que vienen
acompañados de corchetes, madera, alambres, soportes, transporte, entre otros elementos.
Señaló que, en síntesis, la indicación suprime los carteles en las campañas, para que en estas ya
no se ocupen esos elementos, sino que sean campañas actualizadas, con redes sociales, radio,
franja electoral cuando corresponda, puerta a puerta, cabildos, foros, u otros que se creen, para
eliminar la huella ecológica. Por lo demás, manifestó que a la gente, en general, no le gustan los
carteles por lo oneroso de las campañas y el daño medioambiental y social que genera. A su juicio,
será una gran noticia para la población, teniendo presente que ellos no se informan realmente del
contenido con las palomas, sino que estas sólo refuerzan una imagen o marca.
Algunos diputados de la Comisión demostraron temor y preocupación a la idea de eliminar
totalmente los carteles porque podría producirse una desigualdad con aquellos candidatos que son
mucho más conocidos que otros, sin embargo, opinaron que también es cierto que existen
ejemplos de personas que no han colocado ninguna paloma en las últimas elecciones y que de
igual forma han salido electas.
Se dejó en claro que el artículo original del proyecto elimina los plásticos en toda la campaña,
incluidos aquellos elementos, como llaveros, lápices y especies análogas, siempre que estén
compuestos de dicho material; en consecuencia, sí se podrían entregar si están elaborados de otro
elemento.
Comentaron que como miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se
deben buscar fórmulas que ayuden a que la sociedad adopte conductas distintas, especialmente a
la hora de elegir a sus representantes, quienes no deben utilizar mecanismos de publicidad
contaminantes.
Sometido a votación, se aprobó por la unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14024-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 148 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 30 de junio y
19 y 26 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez
Ramírez, Ricardo Celis Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda,
Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jimenez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi
Belemmi.
1) Del diputado González, para modificar el artículo 35 del DFL 2 que Fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, en el siguiente sentido:
a) Suprímense los incisos primero, segundo, tercero, cuarto, séptimo y octavo.
b) Suprímese, en el inciso noveno, la expresión “y en el siguiente únicamente podrá efectuarse
desde el trigésimo y hasta el tercer día anteriores al de la elección, ambos inclusive, con
excepción de la contemplada en el inciso quinto, que”.
Sobre el particular, el autor de la indicación , manifestó que el proyecto original tiene por objeto
prohibir el uso de plásticos en campaña, ya sea en los regalos, papelería, carteles, u otros.
Comentó que con ello se eliminarán las palomas y carteles, lo que recoge la inquietud de varios
parlamentarios  y,  también,  los  argumentos  esgrimidos  por  la  Fundación  Basura,  quienes
manifestaron que independiente del material, existe tanto cartel que cualquiera que sea el
material utilizado, siempre se provocará una gran huella ecológica, toda vez que vienen
acompañados de corchetes, madera, alambres, soportes, transporte, entre otros elementos.
Señaló que, en síntesis, la indicación suprime los carteles en las campañas, para que en estas ya
no se ocupen esos elementos, sino que sean campañas actualizadas, con redes sociales, radio,
franja electoral cuando corresponda, puerta a puerta, cabildos, foros, u otros que se creen, para
eliminar la huella ecológica. Por lo demás, manifestó que a la gente, en general, no le gustan los
carteles por lo oneroso de las campañas y el daño medioambiental y social que genera. A su juicio,
será una gran noticia para la población, teniendo presente que ellos no se informan realmente del
contenido con las palomas, sino que estas sólo refuerzan una imagen o marca.
Algunos diputados de la Comisión demostraron temor y preocupación a la idea de eliminar
totalmente los carteles porque podría producirse una desigualdad con aquellos candidatos que son
mucho más conocidos que otros, sin embargo, opinaron que también es cierto que existen
ejemplos de personas que no han colocado ninguna paloma en las últimas elecciones y que de
igual forma han salido electas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 149 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se dejó en claro que el artículo original del proyecto elimina los plásticos en toda la campaña,
incluidos aquellos elementos, como llaveros, lápices y especies análogas, siempre que estén
compuestos de dicho material; en consecuencia, sí se podrían entregar si están elaborados de otro
elemento.
Comentaron que como miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se
deben buscar fórmulas que ayuden a que la sociedad adopte conductas distintas, especialmente a
la hora de elegir a sus representantes, quienes no deben utilizar mecanismos de publicidad
contaminantes.
Sometido a votación, se aprobó por la unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 150 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 151 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 24 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE LOS USUARIOS DE
SERVICIOS DE TELEFONÍA EN LA MODALIDAD DE PREPAGO
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
12.042-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 27 de
julio; 17 y 31 de agosto, y 21 de septiembre de 2021, con asistencia de la diputada señora
Jenny Álvarez y de los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma,
Alejandro Santana, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca,
Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Sobre la declaración de Admisibilidad:
El Secretario de la Comisión señaló que la indicación sustitutiva, copatrocinada por el señor
Presidente de la Comisión y la diputada señora Álvarez, se materializó previo acuerdo logrado con
las Subsecretarias de Prevención del Delito y de Telecomunicaciones; considerando, además, la
opinión y planteamientos de distintas instituciones del Estado.
El diputado Félix González se manifestó en contra e hizo presente su inadmisibilidad; lo
fundamenta en que está en contra de las ideas matrices del proyecto
El diputado Jaime Mulet  se  manifestó en contra y señaló que se está limitando un derecho
fundamental garantizado en la Constitución Política de la República, cual es, la inviolabilidad de las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 152 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comunicaciones, y además va en contra de las ideas matrices del proyecto.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se aprobó por mayoría de votos. VOTARON A
FAVOR LA DIPUTADA ÁLVAREZ, Y LOS DIPUTADOS COLOMA, GARCÍA, ILABACA, PÉREZ Y FLORES.
VOTARON EN CONTRA LOS DIPUTADOS GONZÁLEZ Y MULET. (6-2-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
5.- Del diputado Félix González, para agregar al artículo único un nuevo inciso final, con el
siguiente texto:
“Serán responsables solidariamente de la presente obligación, todas aquellas corporaciones
deportivas y sociedades anónimas deportivas profesionales, con el fin de dar cumplimiento a la
presente ley, aun cuando su equipo femenino se encuentre asociado a través de otra personalidad
jurídica.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 153 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para modificar para
reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición justa en las políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para ello, el Estado deberá implementar
medidas de apoyo y reparación a las regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
afectados. Para ello se considerarán los impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de
transición.”
Se discutió la admisibilidad de la indicación. El diputado Mellado consultó sobre la admisibilidad de
la indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el Estado.
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la indicación.
El diputado González argumentó  que un gasto debe ser real y no una posibilidad de gasto y, en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 154 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este caso, no habría una efectividad del gasto ya que no estarían asignando fondos, sino que
solamente se está definiendo el principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe
reparar a los territorios afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el Estado deberá implementar medidas
de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se estaría asignando al Estado la obligación de asumir
los costos de una reparación. Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
El diputado Félix González en primer término esbozó que el Acuerdo de Paris, la COP 25 y 26 son
eventos fracasados. Asimismo, hizo presente que el colapso climático estaría muy pronto a ocurrir,
lo que significaría que el clima no sería predecible, ocurriendo catástrofes climáticas más
frecuentes a nivel mundial. A su juicio, las metas sobre carbono neutralidad que se establecieron
en el Acuerdo de Paris ya no permiten resolver realmente la problemática. Por último, aclaró que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 155 de 344
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para que todo este esfuerzo sea útil, se requiere establecer el 2030 como fecha límite para
alcanzar la carbono neutralidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
El diputado González (don Félix), manifestó gran interés por el proyecto, aunque recordó los
límites propios de las mociones, estimando que algunos aspectos corresponderían a la iniciativa
exclusiva  del  Presidente  de  la  República.  En  tal  sentido,  sería  necesario  conocer  un
pronunciamiento  expreso  del  Ejecutivo  sobre  la  disponibilidad  para  entregar  recursos  que
permitan financiar las modificaciones, en lo que resulte pertinente. Asimismo, señaló que
presentará indicaciones especialmente orientadas a tratar los casos de menores con trastornos del
espectro autista en residencias del Sename.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 156 de 344
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica
normas de seguridad para la instalación de toda clase de dispositivos de publicidad en caminos
públicos, sus fajas adyacentes y áreas circundantes (boletines Nos 9686-09 y 10209-09), con los
siguientes diputados y diputada: Jenny Álvarez  , Alejandro Santana  , Osvaldo Urrutia  , Félix
González y Jorge Sabag .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 157 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) Del diputado González, para agregar en el artículo 3°, a continuación de la palabra
“compuestos” la frase “y de botellas plásticas desechables.”.
Se rechazó, por no haber obtenido el quórum para ser aprobada (3 votos a favor, 3 en contra, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix. En contra Castro, Van
Rysselberghe -en reemplazo de Macaya- y Morales. Se abstuvieron Álvarez, Labra y Verdessi.
Sometido a votación el artículo, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Mix, Morales y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 158 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) Del diputado González, para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 4°, por los
siguientes:
“Artículo 4°.- Prohibición de entrega para consumo fuera del establecimiento y obligación de
sensibilización. Cuando se trate de consumo fuera del establecimiento de expendio de alimentos,
solo estará permitida la entrega de productos de un solo uso de materiales distintos al plástico y
botellas de plástico retornables. Los productos de un solo uso como vasos, tazas, tazones, pocillos,
copas, envases de comida preparada que contengan alimentos líquidos o permeables y tapas que
no sean de botellas, podrán ser de plástico certificado de conformidad con el artículo 9°.
Los productos de un solo uso, distintos a los envases de comida preparada, solo serán entregados
cuando el consumidor expresamente los solicite.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 159 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
4) Del diputado González, para reemplazar el inciso final del artículo 4° por el siguiente:
“Los  establecimientos  que  entreguen  productos  de  un  solo  uso  deberán  informar  a  los
consumidores sobre la manera adecuada de valorizar los residuos en los que se transformarán
dichos productos y sensibilizar a los consumidores sobre el impacto ecológico de los residuos y la
importancia de su valorización.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 160 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo primero transitorio del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo primero transitorio por el
siguiente:
“Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial,
salvo lo dispuesto en los artículos 3° y 4° que comenzará a regir en el plazo de tres años y lo
dispuesto en el artículo 5° que comenzará a regir en el plazo de un año, ambos contados desde la
publicación de la presente ley para todos los productos de un solo uso, cualquiera sea el material
del que estén compuestos, excepto para el poliestireno expandido, en cuyo caso lo dispuesto en
dichos artículos comenzará a regir en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la
ley.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 9 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor el diputado
González y la diputada Mix. En contra Álvarez, Castro, Celis, Van Rysselberghe -en reemplazo de
Macaya-, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. Se abstuvieron Labra y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 161 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo nuevo.-
---- Se presentó una indicación, del diputado Gonzalez, para agregar un artículo nuevo, para
agregar un nuevo inciso final al artículo 35 del DFL 2 de 6 de septiembre de 2017, que fija el texto
refundido coordinado y sistematizado de la Ley 18.700 Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
“La propaganda permitida en este artículo no podrá estar fabricada, total o parcialmente, con
materiales plásticos no compostables.”.
Sometida a votación, se rechazó (2 votos a favor, 4 en contra, 6 abstenciones). Votaron a favor la
diputada Mix y el diputado González. Votaron en contra Castro, Labra, Morales y Rey. Se
abstuvieron Álvarez, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 162 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) Del diputado Gonzalez, para agregar, antes de la palabra “contemplado”, el vocablo “ordinario”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 163 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “ley”, la frase “, salvo que sean de plástico certificado”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 164 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo segundo transitorio.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- El Ministerio del Medio Ambiente deberá dictar el reglamento a que se refiere
esta ley en el plazo de 18 meses, contados desde la publicación de ésta.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 7°, el porcentaje de plástico recolectado y reciclado en
el país que deberán incorporar las botellas plásticas desechables no podrá ser inferior a un 25% el
año 2025; un 50% al 2030; un 55% al 2040 y un 70% al 2050. Tanto estos porcentajes como el
porcentaje señalado en el artículo 2°, letra i), deberán ser revisados y actualizados cada cinco
años, desde la entrada en vigencia de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-
efectividad.”.
---- Se presentaron 2 indicaciones.
1) Del diputado González. Para reemplazar, en el inciso primero del artículo segundo transitorio, el
guarismo “18” por “12”.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría (5 votos a favor, 6 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de
Macaya-, Mix y Verdessi. En contra Álvarez, Celis, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. Se
abstuvieron Castro y Morales.
2) Del Ejecutivo, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 7°, el porcentaje de plástico recolectado y reciclado
en el país que deberán incorporar las botellas plásticas desechables será de un 70% al año 2060.
Asimismo, este porcentaje no podrá ser inferior a un 15% al año 2025; un 25% al año 2030; un
50% al año 2040; y, un 60% al año 2050. Tanto estos porcentajes como el porcentaje señalado en
el artículo 2°, letra j), deberán ser revisados y actualizados cada cinco años, desde la entrada en
vigencia del Reglamento de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-efectividad.”.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Van Rysselberghe -en reemplazo de
Macaya-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En contra González, Labra y Mix. Se abstuvieron
Morales y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 165 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) Del diputado González, para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo  8°.-  Obligación  de  retornabilidad  para  los  comercializadores  de  bebestibles.  Los
comercializadores de bebestibles deberán recibir de los consumidores las botellas de formato
retornable.”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Saavedra,
Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 166 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1)Del diputado González, para reemplazar el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Prohibición botellas plásticas desechables. Se prohíbe la venta de bebestibles en
botellas plásticas desechables.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 5 en contra, 4 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. Votaron en contra Álvarez, Castro, Labra, Morales y Torrealba. Se abstuvieron Celis, Mix,
Saavedra y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 167 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo 14 (que ha pasado a ser 15).-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor.
“Artículo 14.- Educación ambiental. El Ministerio del Medio Ambiente promoverá e implementará
programas de educación ambiental dirigidos a la ciudadanía sobre los productos de un solo uso
que se encuentren en circulación y su impacto y fomentará el uso de productos reutilizables.”.
----- Se presentaron 2 indicaciones.
1) Del diputado González, para reemplazar, en el artículo 14, la frase “los productos de un solo uso
que se encuentren en circulación y su impacto y fomentará el uso de productos reutilizables” por
la siguiente “el impacto ecológico de los productos de un solo uso, la importancia de reducir su
consumo y fomentará el uso de productos reutilizables.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
2) Del Ejecutivo, para agregar, a continuación del término “reutilizables”, la frase “y retornables”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Por igual resultado, se aprobó el artículo, con las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 168 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) Del diputado González, para reemplazar la letra i) del artículo 2°, por la siguiente:
“i) Plástico certificado: Plástico compuesto total o parcialmente por materias producidas a partir de
recursos renovables de fuente no alimentaria humana o animal, diseñado para ser compostado a
nivel domiciliario y que no deja residuos tóxicos en el ambiente, cumpliendo con los requisitos
establecidos en el reglamento de esta ley. Dicho reglamento deberá precisar, al menos, la
temperatura y el plazo necesario para su debida biodegradación, el que en ningún caso podrá ser
superior a un año. Además, deberá indicar el porcentaje mínimo de materias producidas a partir
de recursos renovables que debe incorporar en su composición, el que no podrá ser inferior a 20%
y que deberá aumentar progresivamente, conforme a la gradualidad indicada en el reglamento.”.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 5 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro, Macaya, Morales y Rey.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 169 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados. Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González, para eliminar,
en el literal b) la palabra “líquidos”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 170 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe , Mix y
Morales para intercalar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e) y así sucesivamente:
“d) Botella retornable: aquella botella que cumple con un número mayor a cinco ciclos o
rotaciones en los que es rellenada de forma industrial.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 171 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
2.- Del diputado Félix González Gatica:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto, inciso tercero.
- Para reemplazar la expresión “(2,5%)” por “(5%)”.
Sometida  a  votación,  fue  rechazada.  Votaron  a  favor  los  diputados  (as)  Marcos  Ilabaca
(Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votaron en contra los
diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida, y Andrés Longton (por la señora Núñez). Se abstuvieron los diputados (as) Diego
Ibáñez y leonardo Soto. (5-6-2).
El diputado Fuenzalida precisó que votaba en contra pues economistas como Nicolás Eyzaguirre,
Alejandro Micco y Oscar Landerreteche han afirmado que el impuesto a los super ricos no
recaudará o que tendrá un problema de eficacia en su aplicación. Por lo mismo ya muy pocos
países lo mantienen. Votó en contra.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original es la que se ha trabajado largamente con los
expertos y una modificación de este tipo dificultaría muchísimo lograr el quorum requerido en la
Sala. Se abstuvo.
La diputada Jiles vota a favor de la iniciativa que va en la línea de lo que la derecha decía querer
cautelar, esto es, que se recaude más, y el diputado Félix Gonzalez permite la maravillosa
posibilidad de sacar más plata de los bolsillos de los ricos. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 172 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Saffirio precisó que si bien hay países que han dejado de aplicar este tributo, entre
ellos hay algunos que lo tuvieron vigente por más de 90 años, y, evidentemente, ello no se explica
porque no recaudara. Votó a favor.
El diputado Walker recordó que este proyecto fue perfeccionado escuchando lo que los expertos
propusieron, incorporando una variable de impuesto a los flujos, y el concepto de patrimonio neto,
más las exenciones. Votó a favor.
El diputado Coloma  señaló que lo manifestado por el señor Subsecretario en torno a que la
propuesta era poco seria ha quedado de manifiesto en esta votación, puesto que se vota a favor
de un proyecto y minutos después se vota a favor de duplicar la tasa revela que no hay convicción
respecto de lo que se está haciendo y que apoyan a la diputada Jiles porque les da miedo defender
lo que creen. Duplican porque sí, lo que revela que es un proyecto que era más improvisado de lo
pensando y una convicción menos profunda de lo que parece.
El diputado Walker pidió que se reconsiderara su voto pues le pareció erróneamente que se estaba
votando su indicación. Pidió que se consignara su voto en contra.
Dado que el Presidente ya había proclamado y cerrado la votación, se requiere de la unanimidad
de los miembros de la Comisión para realizar el cambio en el voto, la que no se obtuvo pues
algunos parlamentarios se opusieron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 173 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
4. De los diputados Félix González y Alejandra Sepúlveda, para sustituir en el artículo transitorio, el
guarismo “2025” por “2021”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados González y Saavedra. En contra Álvarez, Celis, Labra, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron Pérez y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 174 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 31.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de manejo para
la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos.
Dichos  planes  serán  de  cumplimiento  obligatorio  y  podrán  establecer  requisitos  para  la
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o
a la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del
ecosistema amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del Título
II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el plan de manejo
establecido de acuerdo con dicho cuerpo legal. En caso de verificarse que el plan de manejo de
recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación del
ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
con el fin de adecuar dicho plan.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación
de dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”.
------ Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, del siguiente tenor:
1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “ecosistemas” lo siguiente “y para
la conservación y recuperación de ecosistemas”.
2) Modíficase el inciso segundo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la frase “podrán establecer” por la palabra “establecerán”
b) Reemplázase la oración que sigue al punto seguido, por lo siguiente:
“La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo
de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes,
debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 175 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ley N° 19.300”.
c) Incorpórase un nuevo párrafo final, pasando el punto a parte a ser una coma, del siguiente
tenor:
“, sin embargo, podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los
ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del
plan.”.
d) Reemplázase la primera parte del inciso tercero del artículo 31 por el siguiente:
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3 del título II
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y acciones
contempladas en el plan de manejo para la conservación”.
Habiéndose observado que la indicación contiene aspectos contradictorios entre sus numerales, se
acordó votar de modo separado cada uno de ellos.
Sometido a votación el numeral 1), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez,
Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 1 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal b), se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Morales.
Sometido a votación el numeral 2, literal c), se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 3, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 176 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 177 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 178 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 179 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 109 (que ha pasado a ser 106).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 109.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas protegidas, las
porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 109 por el siguiente:
“Formarán parte de las áreas protegidas, el espacio aéreo, el suelo, subsuelo, las porciones de
mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, ríos o tramos de estos, lagos, lagunas, estuarios,
y otros humedales situados dentro de su perímetro, las aguas superficiales y subterráneas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por no alcanzar quórum de mayoría (5 votos a favor, 5
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Verdessi. Se
abstuvieron Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya, Morales y Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir la
palabra “embalses”.
Se rechazó (5 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5
en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi. En contra Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 180 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
20) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 27) por el siguiente:
“27) Preservación: cuidado y mantención de las condiciones de no intervención de la diversidad
biológica, de manera que sea posible su evolución y desarrollo natural”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 181 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
21) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 33, por el siguiente:
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo y a
un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función de la
diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Celis, Gonzalez, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 182 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 92 (que ha pasado a ser 88).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 92.- Transferencia de la concesión. El concesionario podrá transferir la concesión. La
transferencia de la concesión deberá ser total, comprendiendo todos los derechos y obligaciones
que emanen del contrato de concesión.
El Servicio aprobará la transferencia de la concesión, previa certificación que la transferencia es
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 183 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
total  y  el  adquirente  cumpla  con  todos  los  requisitos  y  condiciones  exigidos  al  primer
concesionario, sin perjuicio de las exigencias señaladas en el respectivo reglamento, y llevará un
registro de transferencias.
Cualquier acto en contravención a lo dispuesto en el inciso anterior será nulo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado González, para reemplazar el artículo 92, por el siguiente:
“Artículo 92.- Transferencia de la concesión. El concesionario no podrá transferir la concesión”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Castro, Rey
y Torrealba. Se abstuvo Pérez.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el artículo 92.
Se dio por rechazada, dado que el artículo fue aprobado por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 184 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 185 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 186 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 138 (que ha pasado a ser 136).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 138.- Legitimación activa. Son titulares de la reclamación referida, dependiendo del
literal del artículo 136 de que se trate:
a) En el caso de la letra a), la persona sancionada.
b) En el caso de las letras b) y g), cualquier persona que considere que el instrumento no se ajusta
a la ley o su reglamento y le causa perjuicio.
c) En el caso de las letras c), d), e), así como f), en este último caso cuando se autorice un
permiso, cualquier persona que considere que se infringe la ley, su reglamento o los objetivos del
instrumento.
d) En el caso de la letra f), cuando se deniegue un permiso, la persona directamente afectada.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar, en el literal a) del artículo 138, luego de la expresión “sancionada” la
siguiente frase: “y el denunciante”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 187 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 49 (que ha pasado a ser 50).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el Servicio
promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación de
biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas,
a través de:
a) La certificación y ecoetiquetado.
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos.
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones
sectoriales.
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor
Tamaño.
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de amortiguación,
paisajes de conservación y reservas de la biósfera.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 188 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Saavedra, para incorporar, en su inciso final, a continuación de la frase “paisajes de conservación”
la frase: “, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas importantes para la conservación
de aves y áreas claves para la biodiversidad”.
Sin mayor debate se aprobó el artículo con la indicación por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 189 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 190 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 191 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 63.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 63.- Santuario de la Naturaleza. Denomínase Santuario de la Naturaleza un sitio terrestre
o  acuático,  cuya  conservación  es  de  especial  interés  dada  sus  características  naturales,
paisajísticas, geológicas, geomorfológicas y paleontológicas, que proveen servicios ecosistémicos
asociados a valores culturales, usos tradicionales o económicos, y que ofrecen posibilidades
especiales para estudios e investigaciones, con posibilidades de manejo integrado de recursos.
El objetivo de esta categoría es la conservación y mantención de especies y hábitats, terrestres o
acuáticos, así como de elementos de la diversidad geológica de especial interés científico y
educativo.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable siempre que no pongan en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 192 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 63 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 63:
1) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“No se podrá, sin la autorización previa del Servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o
excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra
actividad que pudiera alterar su estado natural”.
3) incorpórase el siguiente inciso quinto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Ley de Monumentos Nacionales N° 17.288, en la Ley de Caza N° 19.473, en
aquellas especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas
y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en
la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 193 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 37 (que ha pasado a ser 38).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Compensaciones de biodiversidad. El Servicio podrá definir criterios y estándares a
efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos y actividades, si las
medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para hacerse cargo de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Estas medidas de compensación de biodiversidad podrán consistir en acciones de restauración o
preservación. Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades podrán recurrir a los
bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52.
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero (*) de biodiversidad,
de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad.
Los criterios y estándares que defina el Servicio para tales efectos podrán referirse a estudios de
línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; y protocolos para el monitoreo de tales
compensaciones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 194 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de diversos
proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, eficaces
y permanentes.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar, en el inciso primero, la frase ‘El Servicio podrá
definir’ por ‘El Ministerio dictará un reglamento que definirá’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir los siguientes cambios:
1) En el inciso primero:
a) Reemplazar la frase “podrá definir” por “dictará un reglamento que definirá”.
b) Reemplazar, el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase “los que deberán
cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, que se señalan en los
incisos siguientes.
2) En el inciso segundo:
a) Reemplazarlo por el siguiente: “Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en
acciones de restauración ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán
consistir en acciones de preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad,
demostrando que la biodiversidad preservada se encuentra amenazada.”.
b) Eliminar la siguiente oración: “Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades
podrán recurrir a los bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52”.
3) En el inciso tercero:
a) Agregar a continuación de la palabra “cero” la frase “y preferiblemente una ganancia neta”.
b) Reemplazar el punto aparte por una coma y, a continuación, agregar lo siguiente: “que
aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los atributos de
composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de
los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en
impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar
o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando la afectación
recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características de
irreemplazabilidad o vulnerabilidad.”.
4) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 195 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios de línea
base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para
el monitoreo de tales compensaciones.”.
5) Reemplazar, en el último inciso, el punto final por una coma y a continuación agregar lo
siguiente: “lo que se encontrará regulado por el reglamento”.
Sometida a votación cada una de las indicaciones en conjunto con el respectivo inciso propuesto
por el Senado, en forma separada, se obtuvo los siguientes resultados:
El numeral 1), literal a), se dio por rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 1), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal a) se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.[2]
El numeral 3, literales a) y b) se aprobaron por mayoría (6 votos a favor, 5 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Se
abstuvieron los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
El numeral 5) fue rechazado rechazó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag
-en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 196 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 36.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 36.- Reservas de la biósfera.
El Servicio promoverá el uso sustentable de los recursos naturales y la utilización de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad en las reservas de la biósfera declaradas en el
marco del Programa del Hombre y la Biósfera, de UNESCO, a fin de mejorar el bienestar social y
económico de las comunidades que en ellas habitan.
Cuando la zona núcleo de una reserva de la biósfera constituya un área protegida, el Servicio
procurará integrar el manejo de dicha área con la gestión local de la reserva.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 197 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Servicio, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, otorgará asimismo asesoramiento
técnico en estas áreas en conformidad a los objetivos planteados por el Programa del Hombre y la
Biósfera.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, que propone introducir las siguientes modificaciones:
1) Agregar un nuevo inciso primero y segundo, pasando el primero a ser el tercero y así
sucesivamente:
“Las reservas de biosfera constan de tres zonas interrelacionadas que cumplen tres funciones
conexas, complementarias y que se refuerzan mutuamente:
a) La zona núcleo está compuesta por uno o más territorios que forman parte del Sistema de
Áreas Protegidas y en esta solo podrán realizarse actividades compatibles con la categoría de
protección de que se trate. Una reserva de la biosfera puede tener uno o más núcleos.
b) La zona de amortiguación o tampón, es el territorio que rodea el núcleo, o deslinda con él y en
esta solo podrán realizarse actividades compatibles con prácticas ecológicas acertadas que
puedan contribuir a la investigación, el seguimiento, la capacitación y la educación científica.
c) Zona exterior de transición, es considerada una zona de uso múltiple, en el que deben
fomentarse y desarrollarse formas de explotación sustentable de los recursos naturales.
Cuando un área protegida forme parte de una reserva de la biósfera, cada elemento del plan de
manejo  deberá  considerar  esta  condición,  incorporando  además  metas  medibles  para  el
cumplimiento de las funciones de la reserva de la biósfera, describiendo la relación de la zona
núcleo con las actividades, modos de vida y biodiversidad del resto de la reserva y una cartografía
de la misma.”.
2) En el inciso primero:
a) Agregar a continuación de la palabra “promoverá” la frase “, cuando corresponda,”.
b) Agregar, a continuación de las palabras “a fin de” lo siguiente “conservar la biodiversidad y”.
c) Agrégase el siguiente párrafo: “Para esto elaborará un plan de gestión, que tendrá que ser
actualizado cada cinco años, en el cual se establecerán las medidas e instrumentos a aplicar. El
Servicio podrá conformar uno o más comités de gestión, integrados tanto por representantes de
organizaciones públicas como de organizaciones de la comunidad existentes al interior de la
reserva de la biósfera, que colaboren con la elaboración y el monitoreo del cumplimiento del plan
de gestión.”
3) En el inciso tercero, eliminar la frase “, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria,”.
Sometida a votación, el numeral 1) se rechazó (3 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 198 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Votaron en contralos diputados Morales y Rey.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Verdessi.
Sometido a votación numeral 2), literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Morales, Rey y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, Mix y González.
Sometido a votación el numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 2), literal c), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 3), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 199 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 200 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 201 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 202 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 203 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 204 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 122 (que ha pasado a ser 120).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 122.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las siguientes
sanciones:
1. En el caso de las infracciones gravísimas:
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años.
2. En el caso de las infracciones graves:
a) Multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al
efecto.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años.
3. En el caso de las infracciones leves:
a) Multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales.
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 205 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si
corresponde.
k) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de los
elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes
de ella, y determinar el destino de tales especies.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 122:
1) Para reemplazar en la letra a) del número 1 el guarismo “10.000” por “15.000”.
2) Para reemplazar en la letra a) del número 2 el guarismo “5.000” por “10.000”.
3) Para reemplazar en la letra a) del número 3 el guarismo “500” por “1.000”.
4) agregase una nueva letra k), pasando la actual a ser l) del siguiente tenor:
‘k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema
afectado.’.
Sin mayor debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 206 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 143 (que ha pasado a ser 141).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 143.- Plan de reparación. El infractor sancionado conforme a las normas de esta ley
podrá presentar voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de reparación de la
pérdida o degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de reparación se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 207 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de reparación y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción de la acción por daño ambiental se suspenderá. Si se ejecutare dicho plan
satisfactoriamente, la acción se extinguirá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de reparación o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
reparación, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar el artículo 143, por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente ante el
Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el hecho
infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de corrección se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción del artículo 121 se suspenderá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de corrección o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 208 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey, Saavedra,
Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el inciso tercero del artículo 143, la oración que sigue al punto seguido, que señala “Si
se ejecutare dicho plan satisfactoriamente, la acción se extinguirá”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de reparación. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan,
el infractor que haya ocasionado un daño ambiental estará obligado a reponer el Medio Ambiente
o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño
causado, o en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas. Para tal efecto, una
vez determinada la responsabilidad administrativa y constatada la existencia del daño ambiental,
el infractor deberá presentar una propuesta de plan de reparación avalada por un estudio técnico
ambiental”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) Del diputado González, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 143.
a) En el inciso primero reemplazase la frase “podrá presentar voluntariamente” por “deberá
presentar”.
b) Reemplazase el inciso cuarto por el siguiente: ‘Si existiere daño ambiental y el infractor no
presentare un plan de reparación o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, será sancionado
como responsable de una infracción gravísima y se deberá ejercer la acción por daño ambiental
ante el Tribunal Ambiental.’.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 209 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 210 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 54.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 211 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos
elementos relevantes para la identidad regional o local.
b) Cumplir las metas de representatividad de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y
continentales, comprometidos a nivel internacional, así como en las políticas y estrategias
nacionales de biodiversidad.
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas.
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios
ecosistémicos  de  las  áreas  protegidas,  así  como  vincular  éstas  con  los  instrumentos  de
ordenamiento territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos
naturales.
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales;
facilitar el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas,
de manera consistente con sus respectivos objetos de protección.
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran
aledañas o al interior de las mismas.
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 54 en el siguiente sentido:
a) Sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres,
acuáticos continentales y marinos, las especies y su diversidad genética.”.
b) Para agregar, en la letra h), a continuación de las palabras “sostenible de” los vocablos “los
componentes de”.
2) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar a continuación del literal h), un literal i),
nuevo, del siguiente tenor:
“i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 212 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
protegidas.”.
Sin debate, sometido a votación el artículo, con ambas indicaciones, se aprobó por unanimidad (9
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 213 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
8) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 9) por el siguiente:
“9) Costa o zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los ecosistemas
terrestres con los acuáticos marinos o continentales.
Se argumentó que con esta indicación se precisa mejor el concepto, sobre todo al tratar de modo
más certero a los grandes lagos continentales.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 214 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 30.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y
propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su
estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y el
procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en
la materia, tal como la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza.
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar, en el inciso segundo, la palabra “Mundial” por “Internacional”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, rey, Saavedra y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir el inciso final.
Sobre el particular se discutió sobre la pertinencia de integrar al Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en materias que el proyecto atribuye al Servicio que se crea.
Al respecto, quienes se manifestaron en contra estimaron que el rol de ese Consejo podría afectar
la autonomía de la institucionalidad que se crea. Asimismo, manifestaron que dada la diversidad
de sus integrantes, algunos de los cuales carecen orgánicamente de enfoques ambientales, pues
les resultan propios los enfoques productivos, no es claro que tengan las competencias técnicas
sobre materias como aquellas a las cuales se abocará esta nueva institucionalidad ambiental.
En cambio, quienes manifestaron la pertinencia de conservar la participación de ese Consejo
manifestaron que hay ámbitos de decisión que requieren análisis intersectoriales, análisis que se
realizan precisamente a nivel de ese Consejo. Lo contrario, manifestaron, vuelve poco plausible
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 215 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
instar  por  la  implementación  de  algunas  medidas  que  necesariamente  requerirán  de  la
participación de servicios ajenos a la institucionalidad ambiental.
Sometida a votación, se entendió rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Se
abstuvieron Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de
Morales-, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 216 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 60 (que ha pasado a ser 59 .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Monumento Natural. Denomínase Monumento Natural un área, generalmente
reducida en extensión, caracterizada por la presencia de componentes específicos, ya sea de
carácter biótico o abiótico, relevantes para la biodiversidad, que contengan además sitios o
elementos de interés desde el punto de vista geológico, paisajístico, educativo o científico.
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la biodiversidad o
de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, así como la
protección de la biodiversidad y los hábitats asociados a dichos elementos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase entre las expresiones “área” y “generalmente”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental,”;
b) intercálase entre las expresiones “componentes” y “específicos”, el vocablo “naturales”;
c) elimínase la expresión “ya sea de carácter biótico o abiótico”; y
d) reemplazase la frase “que contengan además sitios o elementos de interés desde el punto de
vista geológico, paisajístico, educativo o científico”, por la siguiente: “o formaciones naturales de
valor excepcional”.
2) En el inciso segundo, elimínase la expresión “así como proteger la biodiversidad”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) agrégase a continuación de la palabra “biodiversidad” la siguiente frase “entre ellos especies
de valor genético,”.
b) reemplázase el punto final por una coma y agrégase a continuación de la palabra “científico” lo
siguiente “a las cuales se les da protección absoluta, declarando una región, un objeto específico o
una especie aislada, monumento natural inviolable.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 217 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2) Para incorporar en el inciso primero y segundo del artículo 60, luego de la palabra “educativo”
la palabra “cultural”.
3) En el inciso final:
a) reemplazase por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) reemplázase el punto final por una coma, y agrégase a continuación de la palabra
“comerciales”, lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley,
aquellas especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892 y en la Ley de Caza N° 19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 218 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 62 (que ha pasado a ser 60) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 62.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área en la que existen
comunidades biológicas, especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales relevantes para la
conservación de la biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir
degradación.
El objetivo de esta categoría es el uso sustentable de las comunidades biológicas, especies y
hábitats, a través de una gestión activa para la conservación, restauración de ecosistemas, así
como la mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 62:
1) En el inciso primero:
a) intercálese entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño”; y
b) remplazase la oración “y ecosistemas naturales relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir degradación” por la
siguiente:
“, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas especies y ecosistemas en
condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la educación, ciencia y
turismo.”.
2) En el inciso segundo:
a) remplazase la expresión “el uso sustentable” por la siguiente “la conservación”; y
b) remplazase la oración “para la conservación, restauración de ecosistemas, así como la
mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee”, por la siguiente “para su
recuperación, mantención, y provisión de servicios ecosistémicos”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 219 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, al artículo 62:
1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El objetivo de esta categoría es la conservación y restauración de ecosistemas y especies y el uso
sustentable de los recursos naturales presentes en el área, así como la mantención de las
funciones y de los servicios ecosistémicos que el área provee.”.
2) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
3) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº18.892 y en
la Ley de Caza N°19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 220 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 65.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 65.- Humedal de Importancia Internacional o Sitio Ramsar. Denomínase Humedal de
Importancia Internacional o Sitio Ramsar aquella área terrestre que incluya vegas y bofedales, y
acuíferos que los alimentan, praderas húmedas, bosques pantanosos, turberas, lagos, lagunas,
ríos, así como marismas, estuarios o deltas en que se conservan ecosistemas, hábitats y especies,
así declarada en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.
El objetivo de esta categoría es la protección y conservación de los humedales, así como los
recursos  hídricos,  promover  su  uso  sustentable  considerando  las  dimensiones  ecológica,
económica y social, de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional,
regional y local, y en particular al de comunidades locales que dependen de los bienes y servicios
ecosistémicos del área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para reemplazarlo el contenido del artículo 65, y ubicarlo a continuación
del artículo 36 del proyecto, dentro del título III, que trata sobre “los instrumentos de conservación
de la biodiversidad”.
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios declarados en el
marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional especialmente
como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las categorías de
protección establecidas en el artículo 56, mediante un Decreto Supremo dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la categoría
correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de Importancia
Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 221 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al
bienestar de las comunidades locales.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor), según lo señalado en la página 94
de este informe.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 65,
incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención Ramsar y la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento
Forestal, N° 20.283.”.
Sometida a votación, fue rechazada (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 222 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Octavo.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 28, se
entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia
Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para  agregar  en  el  artículo  octavo  transitorio,  a  continuación  de  la  palabra
“Biodiversidad”, lo siguiente frase: “y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Mix, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 223 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 28.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y gestionar
su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional que
incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de
ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las
cuencas hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como
referencia el Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que
tengan, efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas
áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que deberá
anexar documentos cartográficos.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 224 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en la planificación ecológica será vinculante para todos los organismos del Estado y
para los particulares. La planificación que efectúe el Servicio podrá prohibir el desarrollo de
determinadas actividades para proteger ciertas áreas. La planificación ecológica será reconocida
en los instrumentos de ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis
de la ley N°19.300 y se someterá a participación ciudadana.”.
Se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
2) Del diputado Verdessi, para modificar el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
‘b) La identificación de los corredores biológicos existentes en el territorio nacional.’.
b) Para agregar el siguiente inciso final:
“La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización de
instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la
ley N°19.300.”.
Sometida a votación dividida, el literal a), se dio por rechazado al no alcanzar mayoría (5 votos a
favor, 5 en contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey y
Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
El literal b), en conjunto con el artículo, fue aprobado por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 en
contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 225 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 226 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 227 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 228 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 59 (que ha pasado a ser 58).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 59.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área en la que existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas
son de especial interés educativo, científico o recreativo.
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural escénico o cultural
asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, junto con las
especies y ecosistemas característicos del área, la protección del suelo, sistemas acuáticos
continentales y costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones:
1) En el inciso primero:
a) para intercalar entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase “terrestre,
acuática marina o continental, generalmente amplia,” y
b) Para reemplazar la expresión “de la diversidad biológica” por la expresión “del patrimonio”.
2) En el inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 229 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a) Para incorporar entre las expresiones “natural” y “escénico”, la siguiente frase “junto a su
valor”, eliminando la coma (,);
b) Para introducir, entre el articulo “las” y la palabra “especies”, la expresión “poblaciones de”; y
c) Para eliminar la siguiente oración: “, la protección del suelo, sistemas acuáticos continentales y
costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen”.
3) En el inciso tercero, incorpórese la siguiente oración luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido (.):
“En los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá
efectuarse  ningún  tipo  de  actividad,  salvo  aquellas  que  se  autoricen  con  propósitos  de
investigación científica, educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 83 y siguientes
de la presente ley.”
Sobre esta indicación, se manifestó que con ella se explicita que al interior de esas áreas
protegidas no se podrán efectuar actividades industriales de explotación, tales como la pesca,
minería o silvicultura. Sin embargo, se permitirá la realización de dichas actividades económicas,
pero sin carácter industrial, cuando se trate de satisfacer las necesidades de la población o
comuna en que se encuentra dicha área protegida -sobre todo en aquellas áreas aisladas del país-,
o para el desarrollo de mecanismos de conectividad o alcantarillado.
En cuanto al concepto ‘turismo de baja escala’, se observó que la regulación de la intensidad de
las actividades que se permitirá al interior de dichas áreas protegidas se aborda al momento de
regular las concesiones y sus características, en el actual artículo 83 y siguientes del proyecto
despachado por el Senado.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 59 por el siguiente:
“Artículo 59.- Denomínese Parque Nacional a una gran área natural o casi natural establecida para
proteger procesos ecológicos a gran escala, junto con el complemento de especies y ecosistemas
característicos del área, que también proporcionan la base para oportunidades espirituales,
científicas, educativas, recreativas y de visita que sean ambiental y culturalmente compatibles.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, aquellas
detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas especificadas en la Convención de
Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el
Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32 Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 230 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 59:
1) Para incorporar en el inciso primero, luego de la palabra “científico” la palabra “cultural”.
2) En el inciso tercero:
a) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) Para cambiar el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32
Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 231 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, a
continuación de la palabra “funcionamiento”, una coma seguida de la palabra “composición”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 232 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 39 (que ha pasado a ser 40).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 39.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá criterios
indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características
ecológicas, su (*) funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de ordenamiento
territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra , Pérez  y Saavedra , para incorporar, a continuación de la expresión “su” las palabras
“composición, estructura y”.
Sin mayor debate, sometida a votación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (12 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo el diputado Morales.
En cuanto al inciso segundo se observó que podía producirse una incoherencia entre dicha
redacción y la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos. En tal sentido, si bien se
manifestó que para una mejor coordinación en la protección de tales lugares convenía eliminar tal
inciso, para que esa ley fuese el único texto que se abocara a tal materia, se estimó por otros que
tal incoherencia no se producía.
Sometido a votación este inciso, se aprobó por mayoría absoluta (7 votos a favor, 6 en contra).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 233 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Sabag -en
reemplazo de Verdessi-.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 67 (que ha pasado a ser 63).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 234 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 67.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o actividad
que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un área
protegida, deberá respetar los objetivos de la categoría y el objeto de protección del área y ser
compatible con su plan de manejo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 67:
1) En el inciso primero, para eliminar la siguiente frase: “los objetivos de”; y
2) Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o
infraestructura industrial.”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo del Senado (7 votos a favor). Votaron los
diputados Alvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 67, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Se prohíbe en las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas la explotación de
recursos naturales con fines comerciales, las actividades industriales, la explotación de áridos,
arenas o minerales, la exploración y explotación minera, tampoco se podrán instalar al interior de
ellas, infraestructuras de generación y transmisión eléctrica, de telecomunicaciones, de transporte
de gas o petróleo, caminos para vehículos, trabajos de construcción o excavación, ni desarrollo de
actividades de turismo o recreación masivas, entre otros. Asimismo, al interior de las áreas
protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades del artículo 10 de la Ley
19.300.
2) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Al interior de las áreas protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades
contempladas en el artículo 10 de la Ley 19.300.”
Sometido a votación, se rechazó (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 235 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 43 (que ha pasado a ser 44).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Monumentos naturales para la protección de especies. El Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta al Ministerio de Agricultura o al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
según corresponda, podrá declarar como monumento natural a una o más especies o especímenes
de animales o plantas, con base en su interés estético o a su valor histórico o científico.
Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar, herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar,
arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie declarada monumento natural.
El  Servicio  podrá,  excepcionalmente,  autorizar  las  actividades  anteriores  para  fines  de
investigación científica o inspección gubernamental.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 236 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “animales o plantas”, por “plantas, algas,
hongos, líquenes o animales silvestres entre otros”.
Sobre el particular se valoró la pertinencia de la indicación, por cuanto corrige un posible error de
interpretación dado que no toda especie silvestre es nativa.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 237 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
‘Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos
que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la
biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:
a)  Principio  de  coordinación:  la  implementación  de  instrumentos  de  conservación  de  la
biodiversidad y de los servicios ecosistémicos deberá realizarse de manera coordinada entre los
distintos órganos competentes.
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y,
en último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los
impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y
siempre que se admita de acuerdo a la legislación.
c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que signifiquen
una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.
d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan la
participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.
e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para dejar
de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del país.
f) Principio de prevención: todas las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley
deberán propender a evitar efectos perjudiciales para la biodiversidad del país.
g) Principio de responsabilidad: quien cause daño a la biodiversidad o a uno o más de sus
componentes será responsable del mismo en conformidad a la ley.
h) Principio de sustentabilidad: el cumplimiento del objeto de esta ley exige un uso sostenible y
equitativo de genes, especies y ecosistemas, para el bienestar de las generaciones presentes y
futuras.
i) Principio de información: es deber del Estado facilitar y promover el acceso a la información
sobre biodiversidad del país y especialmente, el conocimiento sobre los servicios ecosistémicos y
su valoración.
j) Principio de valoración de los servicios ecosistémicos: el proceso de toma de decisiones para la
conservación de la biodiversidad deberá considerar la identificación y valoración de los servicios
ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación.’.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 238 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir las siguientes modificaciones en el literal b):
1.1 Agrégase a continuación de la expresión “ser” la palabra “evitados” seguido de una coma.
1.2 Reemplázase la oración que sigue el punto seguido por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos”.
En cuanto a la primera (1.1), se compartió la pertinencia de incluir la palabra ‘evitados’, pues la
evitación de los impactos o daños sobre la biodiversidad debiera ser el primer objetivo en esta
materia, y sólo no pudiéndose evitar, atender a mitigaciones o compensaciones. No obstante ello,
se estimó por algunos diputados que la redacción del principio de jerarquía debiese alinearse con
la legislación vigente sobre evaluación ambiental, en particular, con el artículo 11 de la ley
N°19.300.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Macaya, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Rey.
En cuanto a la segunda (1.2), se manifestó por algunos diputados que el artículo 2 se aboca a
definición de principios, y el contenido de esta parte de la indicación se entiende referido más bien
al desarrollo concreto del mencionado principio.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Castro.
2) Del diputado José Miguel Castro, para intercalar en el literal b), entre el vocablo ‘impactos’ y la
frase ‘sobre la biodiversidad’, la palabra ‘significativo’.
Sobre esta indicación, se observó que junto con alinear ambas legislaciones, se otorga al momento
de evaluación algún elemento que permita discriminar según las circunstancias del caso concreto,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 239 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
si el impacto puede o no permitirse. Sin embargo, quienes se opusieron a ella manifestaron que al
momento de efectuarse tales evaluaciones debe evitarse dejar espacios para interpretaciones
abiertas, variables o inciertas, pues la definición de si en un caso un impacto es o no significativo,
importa un fuerte componente de subjetividad.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el literal c) antes de la expresión “los actos administrativos” la siguiente frase: “Las
políticas, planes, programas, normas, acciones y”.
A juicio de algunos, la inclusión de tal frase implicaría una redundancia a la luz de la redacción del
encabezado del artículo.
Sometida a votación, se rechazó (6 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
4) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Principio de participación y gobernanza: es deber del Estado promover la participación de las
personas, comunidades locales e indígenas, gobiernos locales y regionales, en los procesos de
toma de decisiones y en la implementación de instrumentos de gestión para la conservación de la
biodiversidad.”.
La idea central de la indicación es dejar en un solo literal la definición del principio de participación
y gobernanza, y fusionar los contenidos contemplados en los literales d) y k) del artículo 2.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis y Mix.
Se abstuvieron los diputados González, Labra, Pérez y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 240 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar una letra k). del siguiente tenor:
“k) Principio de gobernanza: El proceso de toma de decisiones y la implementación de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluidas las áreas silvestres protegidas, deberá
incorporar mecanismos que permitan el involucramiento efectivo de los diversos actores de la
sociedad.”.
Sobre el particular, se discutió si el objetivo perseguido por la indicación ya estaba contemplado
en el literal d) del mismo artículo, o si en cambio alude a un ámbito distinto. Algunos estimaron
que los principios ‘participativo’ y ‘gobernanza’ aluden a conceptos distintos, pues la gobernanza
se refiere a la manera en que se adoptan las decisiones finales que obligan a la comunidad.
En tal sentido, la ocurrencia de la mera participación puede importar que las personas y las
comunidades sean oídas al momento de adoptar una decisión, pero que esas apreciaciones no se
plasmen en la decisión final. En cambio, al disponerse un principio de gobernanza, esa
participación debe concretarse en las decisiones finales. Así, según se planteó que al disponerse el
principio de gobernanza, la participación deja de ser meramente consultiva, y es la comunidad la
que participa activamente en la toma de decisiones y en la responsabilidad por las decisiones
adoptadas.
Con todo, se consideró por algunos integrantes de la Comisión que el concepto de gobernanza es
menos claro o nítido que el de participación, y cabía mejor entender que la gobernanza final de
esta ley estará dada por la propia institucionalidad que se crea.
Por último, se observó que al disponer la indicación ‘áreas silvestres protegidas’ podría motivar
interpretaciones restrictivas, pues el objetivo de la ley no es acotarse a dichas áreas, sino abordar
globalmente todas las áreas protegidas, y no únicamente las silvestres. Por tal motivo se acordó
votar la indicación con el vocablo “ silvestre” y sin el vocablo “silvestre”, en dos votaciones
separadas.
Sometida a votación la indicación excluyendo la palabra ‘silvestre’ se entendió rechazada por no
haber obtenido el quórum necesario de aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro, Macaya y Rey.
Sometida a votación la indicación con la palabra ‘silvestre’ (tal cual fue presentada por los
diputados patrocinantes, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Celis.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 241 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente, sometido a votación el artículo 2 propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad
(12 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 41 (que ha pasado a ser 42).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 242 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 41.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio elaborará
planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas en
alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o continentales cuyo
hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de
administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a las que
se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para incorporar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Serán objeto de planes de recuperación, conservación o gestión todas las especies nativas
chilenas incluidas en los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.”.
Sobre esta indicación se manifestó por algunos que ella confunde situaciones, pues mientras los
planes de recuperación a que alude el artículo se abocan a especies en peligro de extinción, las
especies  contenidas  en  el  apéndice  de  la  Convención  a  que  refiere  no  se  encuentran,
necesariamente, en situación de riesgo, por lo que no requieren a su respecto tales planes. En
cambio, otros estimaron que la indicación resulta complementaria al objetivo perseguido por el
texto del Senado, sobre todo, porque dada la velocidad del comercio no es necesario que
transcurra un largo plazo para que una especie ingrese a alguna categoría de riesgo que motive la
generación de planes de conservación a su respecto.
Se rechazó, por no alcanzar el quórum de aprobación (4 a favor, 2 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro y Rey.
El artículo se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 243 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 103 (que ha pasado a ser 100).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación y desafectación de las áreas
protegidas privadas se regirán por lo dispuesto en el artículo 70.
Con todo, los parques nacionales en predios privados sólo podrán ser modificados o desafectados
a través de una ley.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 103 por el siguiente:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación de las áreas protegidas privadas se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 244 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regirá por lo dispuesto en el artículo 70.
Las áreas protegidas privadas que se creen sólo podrán perder su calidad en virtud de un decreto
supremo fundado, el que será reclamable de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 136 letra c) de
la presente ley.
En todo caso la desafectación de un área protegida privada será excepcional y no podrá significar
un detrimento a los objetivos del Sistema. Asimismo, se deberá mantener la superficie y
representatividad ecológica del Sistema.
Con todo, los parques nacionales y las reservas de región virgen en predios privados sólo podrán
ser modificadas o desafectadas a través de una ley.”
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Sustitúyase el guarismo “70” por “100”; y
2) Intercálese, entre el inciso primero y el segundo, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en caso de desafectación, el propietario del área protegida privada deberá
restituir la totalidad de los beneficios obtenidos en virtud de lo dispuesto en las letras a) y b) del
artículo 108.”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar, a
continuación de la palabra “nacionales” la siguiente oración: “y las reservas de región virgen”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 245 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 246 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 247 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 248 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 249 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 250 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 69 (que ha pasado a ser 65).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 69.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas
protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada.
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá de la
presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la
admisibilidad de la solicitud.
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del Servicio,
de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a la
biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un
área protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la
elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación
ambiental.
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe previo
sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe se
solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo,
se solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento y
requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá
incluir  una  etapa  de  participación  ciudadana,  de  consulta  a  los  gobiernos  regionales  y
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos
Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de
la Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento
deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en su finalización.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir en el artículo 69 inciso final la frase “creación,
modificación y desafectación” por la siguiente “creación, modificación excepcional de áreas
protegidas del Estado y desafectación de áreas protegidas privadas”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el artículo 69 inciso final, lo siguiente “Dicho procedimiento deberá, asimismo,
contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en su
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 251 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
finalización”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, González y Barrera -en reemplazo de Labra-. En contra Castro, Macaya, Morales, Rey y
Torrealba.
Sometido a votación el artículo se aprobó (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González,
Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales,
Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 252 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 25.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más
programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en sus
distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información
para el Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico (*) y en base a los protocolos
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por éste a
otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios con
instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el
mismo Servicio.”.
--- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar, en el inciso tercero, a continuación de palabra “científico” la
siguiente oración: “los que deberán considerar el conocimiento tradicional de comunidades
indígenas y locales”.
Tiene por objeto incorporar la opinión y conocimiento que pudiesen tener las comunidades
indígenas  y  locales,  no  obstante,  afirmaron  que  no  se  estarían  entregando  atribuciones
vinculantes a dichas comunidades.
Agregaron que el artículo 25 solo dice relación con el monitoreo, es decir, el levantamiento de una
información que eventualmente efectuará una consultora, por lo tanto, si se cambia la expresión
“deberán” por “podrán” –según lo solicitado por el diputado Castro en un minuto- simplemente la
consultora no realizará dicha consulta.
Se estimó importante clarificar que nadie pone en discusión o en duda la participación de las
comunidades indígenas, sino que lo importante es definir el alcance de las comunidades locales.
Puesto en votación, el artículo 25, en conjunto con la indicación, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 253 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 57.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área terrestre,
de aguas continentales o marinas, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 254 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
primitivas naturales, no perturbada (*) por actividades humanas significativas, reservada para
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad
ecológica, vedada a toda explotación productiva y comercial, con excepción de la investigación
científica, educación y la fiscalización por parte de los organismos públicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 57:
1) En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “de aguas continentales”, por la expresión “acuática marina o
continental”;
b)  Para  intercalar,  entre  la  palabra  “perturbada”  y  la  preposición  “por”,  la  expresión
“significativamente”;
c) Para eliminar el vocablo “significativas”;
d) Para reemplazar la coma, que está a continuación de la expresión “ecológica” por un punto
aparte, eliminando el resto de la frase.
2) Para intercalar un segundo inciso, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente
tenor:
“El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los rasgos
naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios ecosistémicos
que proveen.”.
3) En el inciso tercero, para reemplazar el punto final, por una coma, e introducir una frase del
siguiente tenor: “y no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen
con propósitos de investigación científica, conforme al artículo 83 y siguientes de la presente ley.”.
Sin debate, sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos). Se acordó,
asimismo, eliminar la expresión ”o marinas”, en el inciso primero, por ser incongruente con lo ya
aprobado.
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en el
inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Asimismo se prohíben en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente
ley”.
Sin debate, se rechazó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 255 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 256 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 257 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 258 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 259 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 260 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 261 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 262 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 263 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 264 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 265 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 266 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 267 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 55.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas corresponderá al Servicio.
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del Sistema, el que
contendrá, al menos, lo siguiente:
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación,
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del
Sistema.
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos
del Sector Público.
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.
e) Programa de priorización y planificación del turismo, el cual se realizará en conjunto con la
Subsecretaría de Turismo.
f) Programa de cooperación internacional.
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas.
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, comités
público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y jefes
de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; representantes
del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de comunidades
locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por el
Ministerio  del  Medio  Ambiente  regulará  el  número  mínimo  de  integrantes,  su  forma  de
designación, y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar una letra h), del siguiente tenor:
“h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 268 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin debate, el artículo, con la indicación, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 136 (que ha pasado a ser 134).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 269 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 136.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados ante los
Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley N°
20.600:
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones.
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y
exóticas invasoras.
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida.
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida.
e) Resolución que otorgue una concesión en un área protegida del Estado o autorice su
transferencia.
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad
transitoria, o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida
del Estado.
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad.
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a las reglas
generales.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 136:
1) agregase en la letra a) luego de la expresión “sanciones” la siguiente frase: “, que desestime
una denuncia o archive un procedimiento”.
2) agregase en la letra e) luego de la expresión “otorgue” el siguiente texto: “, modifique o
renueve”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 270 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 107 (que ha pasado a ser 104).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 107.- Apoyo técnico. El Servicio podrá prestar apoyo técnico a los administradores de
áreas protegidas privadas. En este marco, elaborará un formato tipo de plan de manejo de área
protegida y desarrollará programas y talleres de capacitación en administración y manejo de
aquellas áreas.
El Servicio podrá asimismo desarrollar o fomentar programas de cooperación con instituciones
públicas o privadas para la realización de actividades específicas en las áreas protegidas privadas,
que sean complementarias a los objetivos establecidos en el plan de manejo.”.
-----Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra para reemplazar, en su inciso primero, la frase “de áreas protegidas” por la siguiente
“acorde a las distintas categorías de áreas protegidas”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 271 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en
reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Ricardo Celis, Girardi , González , Ibáñez , Labra , Pérez  y Saavedra , para
reemplazar, en el literal l), las palabras “mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas” por “fauna
nativa terrestre y acuática”.
Sometido a votación el literal en conjunto con la indicación, se aprobaron por mayoría absoluta (7
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 272 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 273 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 155).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, del siguiente tenor:
“Artículo 156 bis. Ley N°18.248. Modificase el artículo 17 de la ley Nº 18.248 Código de Minería, en
el siguiente sentido:
1) Suprímase el numeral 2°.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Suprímase el numeral 6°.
Se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
3) Reemplazase el inciso tercero, por el siguiente:
“El permiso señalado en el numeral 3°, sólo será necesario cuando la declaración a que este
número se refiere haya sido hecha expresamente para efectos mineros, por decreto supremo que
además señale los deslindes correspondientes. El decreto deberá ser firmado, también, por el
Ministro de Minería.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
4) Agrégase el siguiente inciso cuarto nuevo: “No se permitirá ejecutar labores de exploración o
explotación mineras en lugares declarados áreas protegidas que sean parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.”.
Sin debate, se rechazó (4 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez. En contra Morales. Se abstuvieron Álvarez,
Mellado, Rey y Torrealba.
5) Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo: “Serán declarados sitios de interés histórico o
científico protegidos de actividades mineras las covaderas.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 274 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 33.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la restauración
ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como ecosistemas degradados.
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán a cabo
para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados;
las amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo
estimado para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento,
incluyendo indicadores de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 275 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asociados, en un marco de manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un
área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área que han sido
afectados.
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el referido
plan de manejo. En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá
trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho
plan.
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan fuera de
las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio
de comunicación eficaz.
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los planes
contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su
implementación.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar la primera parte del inciso tercero, por el siguiente:
“En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3
del título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el
referido plan de restauración”.
Sobre el particular se manifestó que mientras que el texto aprobado por el Senado hace primar el
plan aprobado mediante la Ley General de Pesca y Acuicultura, el objetivo que persigue la
indicación es que el plan aprobado por el Servicio de Biodiversidad sea el que guíe a los demás
órganos del Estado en la restauración de los ecosistemas, y no al revés.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez y Rey.
Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 276 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (ha pasado a ser 93).-
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra , para incorporar un nuevo artículo 97, pasando el actual a ser 98 y así en forma
correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 97.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 83, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte de
comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá
que el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 277 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
objetivos de la categoría que corresponda conforme a la presente ley, el objeto de protección y el
referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe
favorable del Servicio.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 66 (que ha pasado a ser 62) .-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 278 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 66.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas. Denomínase Área de Conservación de
Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas, en la que existen especies nativas,
hábitats y ecosistemas naturales terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional y que son voluntariamente destinadas y administradas
para lograr la conservación de la biodiversidad a largo plazo, así como la protección del patrimonio
natural.
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios ecosistémicos, y
valores  culturales  asociados,  así  como  los  conocimientos  locales  y  prácticas  tradicionales
relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que sean
compatibles con los objetivos de conservación de la misma.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el actual artículo 66 de la siguiente manera:
1) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “tierras indígenas” por la siguiente frase:
“tierras indígenas o en espacios costeros marinos de pueblos originarios”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios,
así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios
ecosistémicos que esta área provee.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya,
Morales, Rey y Saavedra.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el
artículo 66:
1) En el inciso primero, reemplázase la expresión “tierras indígenas” por “territorios de uso u
ocupación tradicional de pueblos indígenas”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 279 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 40 (que ha pasado a ser 41) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 40.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración física de los
humedales que constituyan sitios prioritarios de primera prioridad.
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del Servicio.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares.
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera
permanente la estructura y funciones del humedal.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 280 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 40 por el siguiente:
“Artículo 40.- Prohibiciones. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere físicamente los
humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea contraria a lo
establecido en su plan de manejo.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros similares.”.
Sobre el particular se observó que atendida la redacción ya aprobada para el concepto ‘humedal’ -
toda superficie cubierta de agua-, la prohibición contenida en las indicaciones podía generar
situaciones no queridas por sus patrocinantes, pues se impediría ejecutar las acciones necesarias
para el trabajo continuo de las comunidades en el territorio -pues la redacción hace aplicable esta
prohibición tanto al interior como al exterior de las áreas protegidas-, tales como la limpieza de los
canales de regadío.
Al respecto, quienes discreparon de tal opinión estimaron que era hacer una interpretación
demasiado extensiva del ámbito de aplicación eventual de los textos que se estaban discutiendo
en este proyecto, por lo que cuestionaban que la administración desease, a propósito de esta
futura ley, abocarse a prohibir las diversas acciones necesarias en espacios fuera de las áreas
protegidas, y en particular, en los canales de regadío.
Sometida a votación se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González y Labra.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 40 de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, suprímanse las palabras “de primera prioridad”.
b) En el inciso segundo, suprímase la palabra “inventariados”.
c) Reemplazase el inciso tercero por el siguiente:
“No podrá concederse el permiso señalado en el inciso primero para ejecutar acciones que
impliquen la alteración física permanente de la composición, estructura o funciones del humedal.”.
Si bien se compartió la procedencia del literal a) de la indicación, se cuestionó el literal b) por
cuanto de eliminarse el carácter inventariado del humedal hace difícil para la administración, si no
imposible, gestionar los permisos que se soliciten. De igual manera, se cuestionó el literal c) pues
altera el sentido del otorgamiento del permiso que se regula.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 281 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sometida a votación la indicación, con división de la votación: el literal a) se aprobó por
unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
El literal b) se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
El literal c) se rechazó al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 282 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar la
letra c) por la siguiente:
“c) Promover, coordinar, implementar, elaborar y realizar estudios y programas de investigación,
conducentes, entre otros, a conocer la biodiversidad y su estado, los servicios ecosistémicos que
provee, las amenazas que la afectan, su vulnerabilidad al cambio climático y las acciones
prioritarias para su conservación.”.
Sin debate, se aprobó la indicación por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 283 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 85 (que ha pasado a ser 81).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 85.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el
proceso de otorgamiento de concesiones.
Dicho Comité estará integrado por:
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá;
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente;
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo;
d) Un representante del Ministerio de Educación, y
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión.
Corresponderán al Comité las siguientes funciones:
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones.
b) Proponer la renta concesional.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 284 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar en su inciso segundo las letras f) y g), nuevas, del siguiente tenor:
“f) Un representante del Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio.
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 285 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 96 (que ha pasado a ser 92).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  96.-  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se presentaron cuatro indicaciones:
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 96 por el siguiente:
“Artículo 96.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones distintas a las
establecidas en el artículo 83 en las áreas protegidas del Estado.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Mix, Labra y Verdessi. En contra los diputados Macaya y Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar el
siguiente inciso final:
“Con todo, no podrán entregarse concesiones, permisos, ni derechos para las actividades definidas
en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, en el Título III del Libro I del Código de Aguas y en el Título III
de la ley 18.892”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
3) De los diputados González y Celis, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96: No se podrán otorgar concesiones distintas a las establecidas en el artículo 83 en las
áreas protegidas del Estado con excepción de las relativas a actividades de subsistencia y
recolección sustentable de comunidades locales y de pueblos indígenas las que se regirán por sus
leyes respectivas. Para el otorgamiento de dichas concesiones se requerirá que el área cuente con
un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría,
el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano
competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 286 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4) Del diputado Torrealba, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96.- Concesiones sectoriales. En áreas protegidas no se permitirá el otorgamiento de
concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el artículo 83, con excepción de
aquellas necesarias para el desarrollo de obras de conectividad, servicios básicos o para
actividades de usos sustentables por parte de comunidades locales e indígenas.
Para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo y que
la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de protección y
el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 287 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 9.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y
de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las
funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas y científicas, dedicadas
al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y
continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la conformación
del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su funcionamiento y
toma de decisiones.”.
--- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar en el inciso segundo, después de la palabra “académicas” una
coma y la palabra “investigadoras.”.
Se acordó, para hacerlo compatible con la redacción general, que se agregue, después de la
palabra “académicas” una coma y las palabras “científica y de investigación,” quedando el inciso
segundo de la siguiente manera: “El Comité estará integrado por representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la
biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y continental.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad el artículo, en conjunto con la indicación, y con la
adecuación acordada (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 288 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
13) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 17) por el siguiente:
“17) Especie nativa: Es aquella originaria o autóctona que se distribuye de forma natural en el país
sin intervención humana de ningún tipo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado (con la indicación anterior signada como 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 289 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 76 (que ha pasado a ser 72).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 76.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área protegida del
Estado deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) El objeto u objetos de protección.
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para
mitigarlas o suprimirlas.
c) Los objetivos de manejo, de conformidad a lo establecido en esta ley.
d) Las metas medibles, indicadores de seguimiento y un período para implementarlas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 290 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e) Los antecedentes jurídicos del área, incluyendo su cartografía.
f) La descripción general del área, incluyendo los atributos y valores de conservación que justifican
su creación.
g) El modelo de gestión.
h) Los programas que establezcan sus objetivos específicos, estrategias, metas medibles e
indicadores de seguimiento, con indicación de un período de implementación.
i) La evaluación de la intensidad de uso público, si corresponde.
j) Considerar el presupuesto y los mecanismos de financiamiento.
k) El plan de inversiones.
l) La zonificación.
m) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda.
n) El plan de monitoreo y seguimiento.
ñ) Los planes de contingencia.
o) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área
protegida.
p) Las actividades compatibles e incompatibles con el área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
-1) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Elimínense los literales c), f), g), h), i), j), k), n) y ñ), adecuando los demás su orden correlativo.
2) Reemplázase el literal d), que pasó a ser c), por el siguiente:
“d) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento.”
3) Reemplázase el literal e), que pasó a ser d), por el siguiente:
“e) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de
las diferentes zonas de uso.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
-2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar una
nueva letra q), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 291 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“q) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo.-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 292 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo 53, nuevo, pasando el actual 53 a ser 54, y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Todos los Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad que puedan
ser propuestos como medida de compensación, deberán cumplir las reglas para la compensación
de biodiversidad adecuada de esta ley.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en reemplazo
de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 293 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Macaya y Morales, y también de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para agregar, en el numeral 5), a continuación de la palabra “estructura”
una coma seguida del vocablo “composición”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el numeral 5, en conjunto con la indicación (11 votos a
favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 294 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha quedado como 107).-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar el siguiente artículo 110 nuevo, pasando los otros a cambiar el numero
correlativo que sigue, del siguiente tenor:
“Artículo… .- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas protegidas del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la Ley
19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus
propágalos dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para
cada cultivo o especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Macaya, Morales y
Jürgensen. Se abstuvieron Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 295 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 58.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 58.- Parque Marino. Denomínase Parque Marino un área marina en la que existen
ecosistemas, especies y hábitats, conteniendo unidades naturales, procesos ecológicos o unidades
de paisajes únicos, representativos a nivel regional, nacional o global, y esenciales para la
provisión de servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es preservar ecosistemas, unidades o procesos ecológicos, a fin de
mantener la biodiversidad de ambientes marinos en su estado natural y que en su conjunto
contribuyen con la mantención de los servicios ecosistémicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el inciso final del artículo 58:
1) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”
2) Para sustituir el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892.”.
2) Del diputado Macaya, para eliminar el artículo 58.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 296 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sobre el particular, se manifestó que lo relativo a los parques marinos, el tema se regula en el
artículo siguiente (artículo 59).
Entendiendo que la Indicación del diputado Macaya no debe votarse, sino que es una propuesta
para votar en contra el artículo al que alude, sometido a votación el artículo propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
En concordancia con ello, la indicación signada como 1), dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 297 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 61.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 61.- Reserva Marina. Denomínase Reserva Marina un área en la que existen comunidades
biológicas, especies y hábitats relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o
nacional.
El objetivo de esta categoría es desarrollar una gestión activa de las comunidades biológicas,
especies nativas y hábitats, a objeto que pueda existir aprovechamiento sustentable por parte de
las comunidades locales.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable por parte de las comunidades
locales, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 61 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 61:
1) En el inciso primero, agrégase a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Son además áreas de resguardo de los recursos hidrobiológicos con el objeto de
proteger zonas de reproducción, caladeros de pesca y áreas de repoblamiento por manejo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, actividades
industriales de pesca extractiva y de acuicultura, aquellas especificadas en el Protocolo para la
Conservación y Administración de las Áreas Marinas y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de
la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 298 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Cuarto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Se entenderá que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que
establece la presente ley los parques marinos, parques nacionales, parques nacionales de turismo,
monumentos naturales, reservas marinas, reservas nacionales, reservas forestales, santuarios de
la naturaleza, áreas marinas y costeras protegidas, bienes nacionales protegidos y humedales de
importancia internacional o sitios Ramsar creados hasta la fecha de publicación de la presente ley.
Mientras no se proceda a una modificación de acuerdo al artículo 70 o al artículo transitorio
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 299 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
siguiente, las áreas protegidas existentes se regirán por lo siguiente:
a) A las reservas de región virgen aplicará la categoría de Reserva de Región Virgen.
b) A los parques marinos aplicará la categoría de Parque Marino.
c) A los parques nacionales y los parques nacionales de turismo aplicará la categoría de Parque
Nacional.
d) A los monumentos naturales aplicará la categoría de Monumento Natural.
e) A las reservas marinas aplicará la categoría de Reserva Marina.
f) A las reservas nacionales y a las reservas forestales aplicará la categoría de Reserva Nacional.
g) A los santuarios de la naturaleza aplicará la categoría de Santuario de la Naturaleza.
h) A las áreas marinas y costeras protegidas aplicará la categoría de Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos.
i) A los sitios Ramsar o humedales de importancia internacional que no se encuentren dentro de
los deslindes de otra área protegida aplicará la categoría de Sitio Ramsar o Humedal de
Importancia Internacional. Tratándose de aquellos sitios Ramsar o humedales de importancia
internacional que se encuentren dentro de los deslindes de otra área protegida, se entenderá que
éstos forman parte de dicha área y, por lo tanto, tienen la misma categoría de protección. En caso
que el sitio Ramsar o humedal de importancia internacional sea de propiedad privada, se requerirá
el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida.
j) En el caso de los bienes nacionales protegidos, se estará a lo dispuesto en sus respectivos
decretos de creación.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo cuarto transitorio, de la siguiente manera:
1) Para eliminar el literal b), adecuando los demás su orden correlativo;
2) En el literal c), que pasó a ser literal b), intercálese entre el artículo “los” y la expresión
“parques”, la expresión “parques marinos,”;
3) Para eliminar el literal e), que pasó a ser literal d), adecuando los demás su orden correlativo;
4) En el literal f), nuevo literal d), intercálese entre el artículo “las” y la expresión “reservas”, la
siguiente expresión “reservas marinas,”;
5) Para eliminar el literal g), que pasó a ser literal e), adecuando los demás su orden correlativo;
6) En el literal h), que pasó a ser literal e), remplazase la expresión “Marina Costera Protegida”,
por la expresión “de Conservación”;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 300 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
7) En el literal i), que pasó a ser literal f), remplazase la expresión “aplicará la categoría de Sitio
Ramsar o Humedal de Importancia Internacional” por la siguiente “el Servicio propondrá al
Ministerio del Medio Ambiente la categoría aplicable a fin de que éste último lo declare como tal”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez y Saavedra, para Incluir en el artículo
cuarto transitorio, una nueva letra final según el correlativo correspondiente, del siguiente tenor:
“h) En el caso de los Santuarios de la Naturaleza, lo dispuesto en el artículo 154 sólo comenzará a
regir una vez concluido el proceso de reclasificación, manteniéndose plenamente vigentes los
elementos de protección establecidos para dicha categoría durante el plazo señalado en el artículo
siguiente.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado, también, por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 301 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 64 (que ha pasado a ser 61).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 64.- Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Denomínase Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos un área marina costera en la que existen especies, hábitats,
ecosistemas o condiciones naturales y paisajísticas, asociadas a valores culturales o al uso
tradicional y sustentable de los servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de los servicios ecosistémicos, a
través de un manejo integrado del área, utilizando los instrumentos de conservación disponibles
en el ordenamiento jurídico.
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que no
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificarlo de la siguiente manera:
1) En su denominación, remplazase la expresión “Marina Costera Protegida” por la siguiente “de
Conservación”;
2) Reemplazase el inciso primero, por el siguiente:
“Denomínese Área de Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o
continental, cualquiera sea su tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los
seres humanos y la naturaleza, relevante para la conservación de la biodiversidad.”
3) En el inciso segundo:
a) intercálese, entre la preposición “de” y el artículo “los”, la siguiente expresión “recursos
naturales y”; y
b) elimínese la siguiente oración “, utilizando los instrumentos de conservación disponibles en el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 302 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ordenamiento jurídico”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 64:
1)  En  el  inciso  primero  reemplázase  la  expresión  “servicios  ecosistémicos”  por  “recursos
naturales”.
2) En el inciso segundo reemplázase la expresión “servicios ecosistémicos” por “recursos
naturales”.
3) Incorporase un nuevo inciso cuarto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 303 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Quinto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- Los santuarios de la naturaleza y los bienes nacionales protegidos existentes a la
fecha de publicación de la presente ley deberán someterse a un proceso de homologación a las
categorías de protección, de acuerdo a las reglas siguientes:
a) En el caso de los santuarios de la naturaleza, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe
del Servicio, deberá determinar si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra. En caso que corresponda otra categoría y el área sea de propiedad
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su reclasificación.
b) En el caso de bienes nacionales protegidos, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe del
Servicio, deberá determinar, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, la categoría de
protección aplicable.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo quinto transitorio, de la siguiente manera:
1) En el inciso primero, remplazase la expresión “Los” por la siguiente “Las reservas marinas, los”;
2) Incorporase un nuevo literal a), cambiando los demás su orden correlativo, del siguiente tenor:
“a) En el caso de las reservas marinas, el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el
Ministerio de Economía, previo informe del Servicio y de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
determinarán si corresponde su denominación como Reserva de Interés Pesquero o como Reserva
Nacional.”;
3) En el literal a), que pasó a ser literal b):
a) reemplazase la oración “si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 304 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
deben adscribirse a otra.”, por la siguiente “a qué categoría deben adscribirse.”;
b) elimínese la expresión “corresponda a otra categoría y”,
c) remplazase la expresión “proceder” por el vocablo “definir”;
4) En el literal b), que pasó a ser literal c), incorpórese entre la expresión “aplicable” y el punto
aparte (.), la siguiente expresión “si corresponde”;
5) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El plazo para la reclasificación señalada será de cinco años contado desde la entrada en
funcionamiento del Servicio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Macaya, para incorporar un nuevo párrafo final en el literal a), que pasaría a ser b)
del artículo Quinto Transitorio, del siguiente tenor:
“Si concluido el plazo establecido en el inciso segundo no se obtuviera el consentimiento del
propietario, el Ministerio del Medio Ambiente determinará a qué categoría deberá adscribirse, la
cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del respectivo santuario de la naturaleza,
en su objeto de protección, y en el plan de manejo. El Servicio elaborará un informe que contendrá
dicha información, que servirá de base para el pronunciamiento del Ministerio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“La reclasificación u homologación en ningún caso reducirá el grado de protección o jerarquía o
superficie de un área protegida”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 305 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 32.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 32.- Ecosistemas degradados. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el artículo
30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como ecosistemas
degradados, a fin de recuperar su estructura y funciones.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales ecosistemas.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso primero, a continuación de la palabra “estructura” una
coma seguida de la palabra “composición”.
Sin debate, se aprobó la indicación, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 306 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13212-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA RESTABLECER EL VOTO OBLIGATORIO EN LAS ELECCIONES
POPULARES; 2) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA RESTABLECER EL
VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES, CON LAS EXCEPCIONES Y
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA
_____________________________________________________________________________________
____________ BOLETINES N° 13.212-07 Y 13.213-07, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta); Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Bernardo Berger; Andrés Longton, Gonzalo Fuenzalida (en reemplazo del
señor Bernardo Berger); Andrés Molina; Celso Morales, Luis Rocafull; Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
f.- Del diputado Félix González, para reemplazar en el numeral 1) letra b) inciso primero del
artículo único del proyecto de ley, el guarismo “75” por “65”.
-- Fue rechazada por la Comisión, por 1 voto a favor, 10 en contra y ninguna abstención.
Votó a favor la señora Pérez, doña Catalina. En contra lo hicieron las señoras Hernando, doña
Marcela; Luck, doña Karin; Parra, doña Andrea, y Pérez, doña Joanna, y los señores Fuenzalida (en
reemplazo del señor Berger); Longton; Morales; Rocafull; Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14024-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 307 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 30 de junio y
19 y 26 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez
Ramírez, Ricardo Celis Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda,
Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jimenez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi
Belemmi.
3) Del diputado González, para modificar el artículo 36 en el siguiente sentido: Reemplázanse los
incisos primero y segundo por un inciso único, pasando el inciso tercero a ser segundo, del
siguiente tenor:
“No podrá efectuarse propaganda en espacios privados o públicos mediante carteles, afiches o
letreros instalados de manera fija. Asimismo, no podrá contratarse propaganda instalada en el
transporte público o privado.”.
Consultado sobre el alcance de no permitir contratar propaganda instalada en el transporte
público y privado, toda vez que la denominada “luneta” que se utiliza en los autos no pareciere ser
contaminante como los otros, el diputado González, manifestó que las lunetas en el transporte
público ya se encuentran prohibidas y, respecto de la publicidad en autos privados, afirmó que
estos se realizan con adhesivos que son micro perforados de plásticos, en consecuencia, la
indicación se encuentra en línea con lo que se pretende modificar.
En caso de rechazar la indicación se estaría de alguna manera haciendo proliferar el uso de
lunetas y, además, se produciría una asimetría respecto de aquellos que poseen más recursos o
financiamiento para potenciar sus campañas.
Se acordó dejar constancia que el uso de las pantallas led instaladas en recintos privados se
encuentra exenta de la prohibición establecida en este proyecto de ley.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 308 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículos nuevos.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y
Saavedra , para incorporar los artículos 3° y 4°, nuevos, pasando los 3 y 4 a ser 5 y 6
respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se prohíbe su
extracción, la que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el relleno,
drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo,
transformación o invasión de la flora, vegetación y la fauna contenida dentro de ellas.
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.”.
“Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones señaladas en el artículo anterior
constituirá infracción a la protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del
artículo 2° de la ley 18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de
10 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 309 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Sobre esta indicación, se observó que no cabe confundir la extracción del musgo con la turba. En
tal sentido, la prohibición propuesta no efectúa tal distinción, y ello impedirá la extracción del
musgo que realizan los recolectores de subsistencia o para usos ancestrales de las comunidades
indígenas, cuestión de vital importancia para los últimos, pues dan un uso sustentable al recurso
para diversos fines, inclusive algunos de carácter medicinal.
Asimismo, el sentido del proyecto aprobado por el Senado es permitir un uso sustentable de las
turberas, y esta indicación impide la realización de tal intención, pues en definitiva prohíbe su uso.
Al respecto, se manifestó que si bien se intentó regular una explotación sustentable de los
pomponales, esa política fracasó por cuanto no existe suficiente fiscalización en la materia, lo que
se traduce en que no se ha cursado ninguna sanción por su infracción. En tal sentido, el sentido de
este proyecto de ley es proteger el acceso al agua para la población, para cuyo fin la protección de
las turberas es un vehículo primordial en el sur del país, lugares que a pesar de las lluvias tienen
que abastecerse con camiones aljibes, pues la explotación de las turberas ha impedido el ciclo de
relleno de las napas subterráneas.
Además, la explotación de este recurso en cuanto actividad económica es poco significativo, pues
los pagos que reciben quienes realizan las labores de recolección son exiguos. Así, resulta
desproporcionada la protección que se pretende hacia esas comunidades frente al gasto que
significa proveer de agua a las comunidades afectadas, resultando mas eficiente otorgar recursos
a las comunidades recolectoras para que dejen de realizar esa actividad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, se refirió a esta indicación, y
señaló que establece la prohibición total de cualquier tipo de extracción y material desde una
turbera, por lo que tendría un grave problema al no diferenciar entre la extracción de la turba y la
extracción del musgo. Acotó que esto tiene relevancias muy grandes porque, por un lado, el uso
de los vegetales exteriores de este pompón forma parte de la economía de subsistencia de cientos
de familias, especialmente en el sur del país, quienes ejecutan con este vegetal superior de la
turba un uso que si puede ser sustentable y que genera la base de la economía de subsistencia de
dichas familias, compuestas por comunidades locales que han vivido por años a través del uso de
un pompón, por lo que la prohibición indiferenciada de cualquier tipo de extracción tiene un efecto
muy grande, siendo que se puede regular para asegurar que se haga de manera sustentable. Por
otro lado, indicó que tampoco se hace cargo o toma en consideración a las comunidades indígenas
locales,  quienes  fabrican  plantas  medicinales.  A  su  juicio,  la  indicación  no  diferencia  las
características ecológicas, hidrológicas, el origen y amenazas propias de las turberas de las
diferentes regiones del país, pues es muy distinto la situación de una turbera en Chiloé, que puede
servir para resguardar el agua, a una ubicada en Magallanes que, esencialmente, tiene otro uso o
necesidad que es importante considerar en el proyecto, precisando que en el caso de las turberas
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 310 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en Aysén y Magallanes su rol en la provisión hídrica es secundario.
A su vez, recordó que en Chile hay turberas en 4 millones de hectáreas, por lo que establecer la
prohibición de extracción total, sin tener mecanismos e instrumentos que permitan la fiscalización
y manejo de ello, se hace completamente inaplicable en el territorio.
Finalmente, manifestó que ignorar la diferencia ecosistémica de la turba y del musgo y, la forma
de extracción sustentable que puede hacerse de este último, regulándolo adecuadamente,
estableciendo planes de manejo, herramientas de apoyo a las comunidades y fiscalización,
dejarían en una situación muy compleja la protección real de dichos ecosistemas que son tan
valiosos.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra Mellado. Se abstuvieron Álvarez, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 311 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 312 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 313 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 314 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 315 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13975-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 316 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, LEY DE TRÁNSITO, PARA
ESTABLECER SANCIONES Y PENAS A QUIEN EN VEHÍCULO MOTORIZADO
DAÑARE A UN CICLISTA
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
13.975-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de enero, 9 y 16 de marzo, 13 de abril, 4
y 25 de mayo, y 31 de agosto de 2021, con asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez y de
los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Alejandro Santana,
René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván
Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Al artículo único del proyecto se presentó una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Alejandro Santana, René Manuel García,
Félix González, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores, del siguiente tenor:
“Artículo 1°.- reemplázase el inciso segundo del artículo 492 del Código Penal, por el siguiente:
“A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión de la licencia de conductor, permiso o autorización que los habilite para
conducir vehículos, por el período que determine el juez, el que no podrá ser inferior a doce
meses, si por el hecho se causaren lesiones menos graves; de dieciocho a treinta y seis meses si
se causaren lesiones graves; y si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397,
Nº 1, o la muerte, la suspensión de la licencia de conductor no podrá ser inferior a treinta y seis ni
superior a sesenta meses. En caso de reincidencia, además de imponer las penas señaladas en el
artículo 490, el juez suspenderá la licencia de conducir por el tiempo que determine, el que no
podrá ser inferior a cuarenta y ocho meses o inhabilidad perpetua para conducir vehículos a
tracción mecánica o animal, en casos calificados.”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y de Justicia, que contiene el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito:
1.- En su artículo 167, reemplázase su N° 17, por el siguiente:
“17.- No mantener una distancia razonable y prudente con los vehículos motorizados y ciclos que
le anteceden o circulan en la calzada;”.
Las normas precedentes fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 317 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
3.- Del diputado Félix González, para agregar al artículo único un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“Incluidos el entrenador o entrenadora y todos aquellos trabajadores que desempeñen actividades
vinculadas al equipo femenino.”.
El diputado Prieto sugirió reemplazar la palabra “equipo” por “plantel” para mantener el texto en
armonía con el inciso primero, sugerencia que fue aceptada por los demás integrantes de la
Comisión.
Sin perjuicio de lo anterior, observó que no es necesario precisar a los entrenadores y
entrenadoras, ya que el literal b) del artículo 152 bis B del Código del Trabajo los incluye dentro de
la definición de trabajadores que desempeñan actividades conexas a la práctica del deporte
profesional.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 318 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
2.- Del diputado Félix González, para agregar en el inciso primero, después de la palabra “plantel”,
lo siguiente: “La misma norma será aplicada para las corporaciones deportivas que participen en
dicho torneo.”.
El diputado Mulet sugirió  rechazar la indicación y recogerla en el inciso primero mediante una
nueva modificación para agregar a las corporaciones deportivas y a las sociedades anónimas
abiertas,  de  la  siguiente  manera:  “Las  Sociedades  Anónimas  Deportivas  Profesionales,  las
corporaciones y las sociedades anónimas abiertas que sean parte del Campeonato Femenino
Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a celebrar un contrato de trabajo con aquellas
deportistas que sean parte de su plantel.”
Dicha propuesta contó con el respaldo de la mayoría de los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 319 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) Del diputado González para reemplazar en el artículo 13, inciso final, la palabra “treinta” por
“sesenta”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los
diputados Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 320 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González para reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 14, la palabra “sesenta”
por los vocablos “ciento veinte”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba. Se abstuvieron los diputados Pérez y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 321 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) Del diputado González para agregar, en el artículo 14, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“No se considerarán proyectos de reducción o absorción los que consistan en la plantación de
especies forestales exóticas o monocultivos forestales de especies nativas.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 322 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) Del diputado González, para reemplazar, en el inciso tercero del artículo 15, la oración “De
dicha resolución podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental, en el plazo de quince días hábiles,
contado de su notificación” por el párrafo “De dicha resolución cualquier persona podrá reclamar
ante el Tribunal Ambiental, en el plazo de treinta días hábiles, contado de su notificación”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 323 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) Del diputado González, incorporar un inciso final nuevo, el artículo 15, del siguiente tenor:
“Las actividades forestales de monocultivo no podrán obtener certificados de absorción ni
reducción de emisiones.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 324 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputado Javier Macaya).
1) Del diputado González para modificar el artículo 19, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso tercero, un nuevo literal d) pasando el actual a ser e) y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“d) Interdisciplinariedad, de forma que su composición integre cooperativamente distintos saberes
profesionales”
b) Reemplázase en el literal d), que pasa a ser e), la palabra “promover” por “asegurar”.
c) Reemplázase en el inciso cuarto el guarismo “nueve” por “once”.
d) Agrégase en el inciso cuarto, literal c) a continuación de la preposición “de” las palabras
“patrimonio e”.
e) Reemplázase en el inciso quinto, el guarismo “cuatro “por “seis”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 325 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar el inciso final del artículo
34, por el siguiente:
“El Ministerio de Hacienda deberá informar anualmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputadas y Diputados de los avances de
esta estrategia financiera.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 326 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) Del diputado González para modificar el artículo 24, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase los incisos segundo y tercero, por los siguientes:
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados por el Gobernador Regional,
quien lo preside, secretarios regionales de los ministerios de Medio Ambiente; de Salud; de
Vivienda y Urbanismo; de Educación; de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Transportes y
Comunicaciones; de Energía; y de Obras Públicas, además de tres consejeros regionales electos
por sus pares y los alcaldes de cada una de las municipalidades de la región. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités
Regionales para el Cambio Climático. Los miembros del Consejo Consultivo Regional del Ministerio
del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones que celebre el Comité
Regional para el Cambio Climático.”.
Se dio por reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
6) Del diputado González para agregar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“La inasistencia reiterada e injustificada a las sesiones constituirán la causal de notable abandono
de deberes.”.
Se rechazó por no alcanzar quórum de aprobación (3 votos a favor, 2 votos en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor los diputados González, Morales y Pérez. En contra los diputados
Álvarez y Mellado. Se abstuvieron los diputados Celis, Sandoval y Verdessi.
7) Del diputado González para agregar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“En el mes de octubre de cada año, el Gobernador o Gobernadora Regional, en su calidad de
presidente o presidenta del Comité Regional para el Cambio Climático, deberá rendir una cuenta
pública sobre cambio climático ante el Consejo Regional, la cual deberá ser transmitida.”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 327 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación Del diputado González para agregar en el artículo 25, inciso
segundo, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “En todo caso,
a proposición de cualquier concejal, podrán aprobarse por acuerdo del Concejo Municipal, medidas
acordes a la realidad local siempre que estas sean fundadas científicamente y en la experiencia
comparada.
Se rechazó por mayoría (0 a favor, 5 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis,
Gonzalez, Pérez y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 328 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación Del diputado González para agregar en el artículo 26, un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“El sistema deberá propender a emplear un lenguaje comprensible.”
Puesta en votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 329 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) Del diputado González para reemplazar el inciso quinto del artículo 33, por el siguiente:
“Las sesiones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, de los
Comités Regionales para el Cambio Climático y del Comité Científico Asesor, deberán ser
transmitidas en directo por el medio más idóneo y, además, grabadas y publicadas íntegramente
en un plazo máximo de veinticuatro horas en la plataforma que se disponga para dicho efecto en
el sitio oficial del Ministerio del Medio Ambiente, bajo los mecanismos de transparencia activa que
dispone la ley. Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser publicadas en la misma
plataforma en el plazo de diez días hábiles contados desde la celebración de la respectiva sesión.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 330 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 53, nuevo.-
----- Se presentó una indicación del diputado González para incorporar un artículo 53, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 53.- Modifícase la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para
agregar, en el artículo 65, un literal s), nuevo, del siguiente tenor:
“s) Aprobar todos aquellos informes que le sean requeridos a la municipalidad en virtud de la Ley
Marco Cambio Climático”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 331 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) Del diputado González para reemplazar, en el numeral 2 (que pasa a ser 3), la expresión
“Cámara de Diputados y” por “Cámara de Diputadas y Diputados y”,
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
4) Del diputado González para agregar numeral, que pasa a ser 14) al artículo 45, del siguiente
tenor:
“14. Agrégase, en el artículo 72, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: Las sesiones del
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático deberán ser transmitidas en
directo por el medio más idóneo y, además, grabadas y publicadas íntegramente en un plazo
máximo de veinticuatro horas en la plataforma que se disponga para dicho efecto en el sitio oficial
del Ministerio del Medio Ambiente, bajo los mecanismos de transparencia activa que dispone la
ley. Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser publicadas en la misma plataforma en el
plazo de 10 días hábiles.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado González para reemplazar en el numeral 13 (que ha pasado a ser 15.-), en el literal
f), la expresión “Un representante” por “Dos representantes”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado González para agregar en el numeral 13, (que ha pasado a ser 15.-), un literal g),
nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 332 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“g) Agrégase a continuación de la palabra “nombrados” lo siguiente “, de manera paritaria,”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado González para incorporar en el artículo 45, el siguiente numeral 17:
“17.- Agréguese en el inciso segundo del Artículo 78 a continuación de la palabra “nombrados” la
frase “, de manera paritaria,”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 333 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González para reemplazar en el inciso final del artículo segundo transitorio la
expresión “cinco años” por “dieciocho meses”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados Celis y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 3
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 334 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4) Del diputado González, para agregar en el literal o), que pasa a ser p), a continuación del punto
seguido, lo siguiente: “En ningún caso las actividades de monocultivo de especies serán
consideradas refugio climático.”
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el literal o) -que pasa a ser p)-, se aprobó por
mayoría (9 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi. Se abstuvieron los diputados Mellado y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 3
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 335 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
7) Del diputado González, para reemplazar la letra t), -que pasa a ser u)-, por la siguiente:
“u) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
o plantas, que absorbe una mayor cantidad de gas de efecto invernadero, un aerosol o un
precursor de un gas de efecto invernadero que la cantidad que emite, lo que debe ser
contabilizado considerando todos los insumos del proceso.”.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Ricardo Celis, González, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Votaron en contra los
diputados Álvarez, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 336 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 4°.- Meta de Mitigación. A más tardar el año 2030 se deberá alcanzar la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero. Asimismo, al año 2050, Chile deberá reducir el doble
de los gases de efecto invernadero que emita.”.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (1 voto a favor, 5 en contra y 4
abstenciones). Votó a favor el diputado González. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 5
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 337 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1) Del diputado González para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo es un instrumento reconocido en el Acuerdo de París, en el
que se definen los lineamientos generales de largo plazo que seguirá el país de manera
transversal e integrada, considerando alcanzar la carbono neutralidad al año 2030 y un horizonte
de otros 20 años para el cumplimiento de los demás objetivos de esta ley.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
2) Del diputado González para agregar, en el inciso segundo, literal c), a continuación de la
palabra “mitigación”, un punto seguido y la oración: “Los lineamientos no incentivarán la
plantación de monocultivos forestales, los que no se contabilizarán para efectos de los objetivos
de esta ley.”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
3) Del diputado González para reemplazar, en el inciso tercero, la palabra “sesenta” por “ciento
veinte”.
Se rechazó (3 votos a favor, 5 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis,
González y Saavedra. En contra, los diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvieron, los diputados Pérez, Sandoval y Verdessi.
4) Del diputado González para suprimir, en el inciso cuarto, la frase “suscrito además por el
Ministro de Hacienda”.
Puesto en votación se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya,
Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 6
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 338 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González, para agregar en el numeral 2, literal b), a continuación de la palabra
“climático” la frase “, teniendo siempre en cuenta la acción cooperativa y la justa proporción de
las  responsabilidades  climáticas,  de  forma  de  crear  espacios  de  participación  de  las
comunidades.”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 339 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación, del diputado González para modificar el artículo 7 en los
siguientes términos:
a) Reemplázase en el inciso cuarto, la expresión “en conjunto con” por “con la colaboración de”.
b) Reemplázase en el inciso sexto, la palabra “treinta” por “sesenta”.
c) Suprímase en el inciso sexto, la expresión “el pronunciamiento”.
d) Reemplázase en el inciso octavo, la palabra “pronunciamiento” por “informe”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Mellado y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 340 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González, para agregar en el literal b), a continuación del punto y coma la frase “la
preservación ecosistémica, la disponibilidad de las aguas y la sustentabilidad acuífera;”
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval
Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado González, para agregar el siguiente literal l), nuevo:
“l) De transportes.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado y Rey. Se abstuvo el diputado Morales.
4) Del diputado González, para modificar el artículo 9 en el siguiente sentido:
c) Reemplázase en el artículo 9, inciso quinto, la palabra “treinta” por “sesenta”.
d) Agrégase en el artículo 9, inciso quinto, a continuación de la palabra “municipios” la expresión
“gobiernos regionales”.
e) Agrégase en el artículo 9°, inciso final, a continuación de la palabra “Ministro” la expresión “del
Medio Ambiente y”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría (11 votos a favor y 1 abstención). Votaron
a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado Bobadilla (en reemplazo de Macaya).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 341 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Álvarez, Celis, González , Mellado , Morales , Pérez, Sandoval , Torrealba  y
Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1, al artículo 45, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de
vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, considerando el cambio climático de manera de no comprometer las expectativas de las
generaciones futuras.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 342 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González, para modificar el artículo 8 de la siguiente manera:
a) Reemplazar en el inciso quinto la palabra “treinta” por “sesenta”
b) Agregar en el inciso quinto, a continuación de la palabra “municipios” la expresión “y gobiernos
regionales”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor y 2 abstención). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Celis, Gonzalez, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los diputados
Bobadilla (en reemplazo de Macaya) y Torrealba.
3) Del diputado González para agregar en el inciso final del artículo 8, a continuación de la palabra
“Ministro” la expresión “del Medio Ambiente y”
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya) Celis, Gonzalez, Mellado, Morales, Pérez, Rey,
Sandoval Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 343 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) Del diputado González para reemplazar el inciso final del artículo 11, por el siguiente:
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados por resolución del
Gobernador Regional respectivo, previo acuerdo favorable del Consejo Regional, en un plazo
máximo de cuarenta y cinco días contado desde la comunicación de este último. Un reglamento
del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo considerar, a lo
menos, una etapa de participación ciudadana de sesenta días hábiles y la opinión del Consejo
Consultivo Regional del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (6 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi. En contra, los diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y
Torrealba. Se abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 344 de 344
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) Del diputado González para reemplazar, en el literal b), el punto y coma, por una coma, y
agrégase la siguiente frase “con especial énfasis en los dineros propios del presupuesto municipal,
incluyendo educación y salud, así como sus proyectos a presentar”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Sandoval y
Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales,
Rey y Torrealba. Se abstuvo el diputado Saavedra.
3) Del diputado González para reemplazar, en el literal c) del artículo 12, a continuación de la
palabra “responsabilidades”, la coma por un punto seguido y agregar la siguiente frase “Dichas
medidas deberán ser siempre consideradas en el Plan de Mejoramiento de la Gestión Municipal y
en el Plan de Infraestructura Movilidad y Espacio Público, cuando corresponda, los que deberán ser
modificados en coherencia con la realidad climática de la comuna;”
La Presidenta declaró inadmisible esta indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66882/1/4554_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Informante  80 ................................................................................................................................... 
Incidentes  88 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  88 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  113 ............................................................................................................................... 
Homenaje  113 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  115 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he votado en contra todos los estados de excepción en la Araucanía. No voy a
volver a argumentar lo mismo, para que el tiempo me alcance.
El problema no es que el ex-Presidente Piñera haya hecho una invitación; incluso, creo que eso
estaba bien. Hay gente que está viniendo. Uno tiene que preguntarse por qué una mamá arriesga
a sus niños a cruzar el desierto, con riesgo de morir, para llegar a Chile. La respuesta es que no
tiene más opciones.
Junto con la invitación, el gobierno de Piñera hizo otra cosa: cerrar administrativamente la
frontera. ¿A qué me refiero? A que si hay una persona que hoy está en Venezuela, pero tiene
familiares acá y quiere venirse, no puede hacerlo; no le están dando visa; las páginas no
funcionan; no le dan hora para audiencias. Hay un cierre de fronteras en términos fácticos.
Le dijimos al gobierno de Piñera que eso iba a generar un flujo ilegal, que iba a alimentar -para
decirlo con claridad una industria de coyotes. Cuando las personas pasan de manera irregular, sin
que haya un control, también pasan delincuentes, que no podrían pasar por la aduana.
Por lo tanto, estando presente acá la ministra, me gustaría que pudiera explicar si van a
desbloquear lo que el gobierno de Piñera dejó, para que las personas se puedan reencontrar. Se
habla del reencuentro familiar, pero se entorpece la migración de las personas que honestamente
vienen al país a hacer patria, a trabajar. De esa manera, quienes crucen ilegalmente van a ser los
menos, van a ser quienes no puedan hacerlo de manera legal.
Quisiera que esto se tratara de manera de reconocer que es una crisis humanitaria que no se va a
resolver solo construyendo una zanja ni poniendo armas en la frontera. Ojalá que no pase que
haya personas heridas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la verdad es que en octubre de 2020, todos recordamos que hubo un plebiscito,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en que por una amplia mayoría se decidió impulsar este proceso constituyente. El “apruebo” ganó
con cerca de un 80 por ciento de los votos. Pero hubo una segunda propuesta que se hizo a la
ciudadanía, que también obtuvo cerca del 80 por ciento de los votos, esto es, que no hubiese
parlamentarios en la discusión de la nueva Constitución. La gente decidió que nosotros, que
estamos en esta Sala, no interfiriéramos en el proceso constituyente.
Personalmente me he abstenido de opinar. Cuando las convencionales y los convencionales
visitaron mi región, no fui a participar, porque la gente decidió que fuese sin diputados y sin
diputadas. Por eso, creo que debemos respetar la voluntad de la ciudadanía y no interferir en lo
que está decidiendo la Convención Constitucional.
Los proyectos de resolución N° 6, el N ° 7, que ahora estamos discutiendo, y el N° 11 que habla
sobre los fondos de pensiones, se refieren a decisiones que está tomando, y que todavía no
terminan de tomar, la Convención Constitucional.
Por eso, hago un llamado a que no se interfiera, desde este poder constituido, en el proceso
constituyente, no solamente por principio de que el Poder constituido debiese abstenerse, sino
porque la gente votó y esta misma Cámara aprobó el plebiscito, esta misma Cámara le preguntó a
Chile si quería o no quería diputados y diputadas escribiendo la nueva Constitución y la gente dijo
que no. Por eso, hago un llamado para que no sigan presentando proyectos de resolución referidos
a opinar de lo que aprueba, no aprueba o propone la Convención Constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando éramos niños, no había escuelas especiales muy cerca. Lo que pasaba
con los niños y las niñas que tenían alguna necesidad especial es que algunas familias los
escondían. Al hacerlo, no podían ir a la escuela y algunos ni siquiera salían de los patios de sus
casas. Esa era la realidad.
Las escuelas especiales vinieron a cambiar esa situación, pero luego evolucionamos, porque esos
niños y niñas no deben estar apartados de la sociedad, sino que tienen que integrarse.
Entiendo muy bien lo que sucede. Tenemos que proponer a la sociedad e imponer, también, a los
colegios particulares pagados -a eso se refiere el proyecto que está al final de la tablaque haya
integración. Es el PIE que el candidato republicano quería eliminar.
¿Pero qué pasa con aquellos adultos que ingresaron a las escuelas especiales cuando lo único que
había eran escuelas especiales? No podemos pensar ahora que, a los 26 años, van a entrar a un
PIE. No es lógico. Por lo tanto, ¿qué les espera? El Estado simplemente les está diciendo que no
pueden ir más a la escuela o al colegio.
Por eso es importante aprobar este proyecto, porque en capacidades somos todos distintos,
distintas y distintes. Las escuelas especiales no pueden llegar y desaparecer.
También  quiero  reconocer  el  ímpetu  con  el  cual  muchas  educadoras  -infinitamente  más
educadoras que educadoresestán empujando para que se elimine esa barrera, porque la realidad
es que si se mantiene la barrera etaria, habrá personas que se van a tener que quedar en sus
casas o en sus patios, sobre todo si pensamos en aquellas personas que han estado por muchos
años en una rutina, y donde sacarlos de esa rutina es todo un pecado.
Por todo lo anterior, espero que apoyemos en forma unánime este proyecto y mandemos un
mensaje a todas aquellas personas que piensan que la discapacidad tiene que estar aparte. Por
eso hice el punto primero: creo que no tiene que estar aparte; tenemos que hacernos cargo de
todo, incluso de los errores de las políticas públicas del pasado.
Esto, más que venir a poner énfasis en que los niños, las niñas y les niñes tienen que estar
separados, es una forma de reconocer la diferencia y hacer justicia con quienes han estado, por un
lado, como alumnas y alumnos y, por otro, con quienes han dedicado su vida a abrir camino a la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
educación especial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, quiero hablarles de Ruby Bridges, una niña que no tenía necesidades educativas
especiales, sino un color de piel distinto.
En 1960, esta niña de seis años se convirtió en la primera afrodescendiente en ir a una escuela de
blancos, en Nueva Orleans. El Presidente Eisenhower tuvo que enviar a cuatro agentes federales
para que la niña pudiese entrar al colegio.
La recibieron con protestas en contra de que entrara a ese colegio. Las profesoras y los profesores
se negaron a hacer clases, y los papás y las mamás se negaron a enviar a sus hijos al colegio. Esa
niña estaba sola.
Tuvieron que traer profesores de otros estados; solo una profesora que había hecho clases en el
ejército se allanó a hacerle clases a ella sola en la sala, tratando de hacerla sentir que no era la
única alumna. Esa fue la recepción que tuvo la primera niña afrodescendiente que entró a una
escuela de blancos.
¿Qué decían los carteles con los que protestaban las familias? Decían: “Ustedes tienen sus
escuelas. ¿Por qué vienen a la nuestra?”. ¿Acaso eso no es lo que les dicen a los papás y a las
mamás cuando no quieren recibir a sus hijos o hijas en los colegios? “Ustedes tienen sus escuelas
especiales”: eso les dicen.
Falta mucho por hacer, incluso donde hay integración, porque donde esta existe, donde hay
Programa de Integración Escolar (PIE), a veces, los profesores y las profesoras dicen: “Estos son
mis alumnos y estos son del PIE”, y si el niño de pronto interrumpe un poco la clase, lo manda a
otra salita, que es la del PIE. Entonces, falta mucho por integrar.
Este proyecto no se trata de platas ni de obligar a prestar un servicio; esto es un cambio cultural,
porque Ruby Bridges , esta valiente persona pequeña -pequeña en tamaño de seis años, que
nunca se quejó, sintió el orgullo de su barrio. Le hicieron regalos, pero si cruzaba una cierta calle,
a su familia no le vendían verduras y a su papá lo echaban del trabajo; o sea, había una
discriminación total.
¿Y qué hizo esta pequeña persona valiente? Rompió el apartheid que existía. ¿Y por qué se los
digo de esta forma? Porque ¿qué siente un niño cuando hay un colegio al que no puede ir, es
decir, que está prohibido para él y no puede ir? Entonces, no puede haber un colegio en Chile
donde los niños no puedan ir. Este proyecto no viene a resolver todos los problemas, no viene a
evolucionar el PIE -cosa que es necesaria-. Estoy de acuerdo con que no debiera haber cupos, sino
que los colegios que están cerca de sus casas debiesen acogerlos, y que las clases no sean como
hace doscientos años, con todos los alumnos sentados en sus pupitres. Es tan así que el Ministerio
de Salud piensa que los contactos estrechos son los que están en los pupitres de al lado, porque
los niños tienen que estar todos sentaditos e inmóviles.
Hay mucho que cambiar, y aunque este proyecto no lo hace -nos queda mucho trabajo por hacer-,
sí establece dos cosas: primero, los colegios pagados que no reciben subvención del Estado -no
porque sean privados van a hacer lo que quieran deberán tener integración; segundo, no podrán
discriminar cobrando una matrícula o arancel diferenciado excesivo solo porque el alumno
presenta una discapacidad.
Por último, solo cabe aprobar este proyecto y espero que lo hagamos por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentamos a una transformación cultural, a un choque cultural. Son
las mismas personas que no quieren decir “Presidenta” cuando está presidiendo la diputada
Claudia Mix , que les molesta que se hable de personas menstruantes, que les irrita que se salude
en mapudungun. Queremos decirles que gran parte de Chile considera el rodeo maltrato animal.
Como ecologistas presentamos un proyecto de ley, hace más de dos años, que debe votarse en
esta Sala y que esperamos que se ponga en tabla pronto.
Sé, señor Presidente, que me dirá que eso se ve en reunión de los Comités. Lo pedí en reunión de
Comités y está pendiente de ponerse en tabla para que todas, todos y todes que estamos en esta
Sala tengamos que pronunciarnos de qué lado de la historia estamos.
Lamento que les moleste tanto la iniciativa animalista de considerar a los animales seres
sintientes, pero eso son: seres sintientes y no son muebles, como dice el ordenamiento jurídico
actual.  Son  seres  sintientes.  Espero  que  de  la  Convención  Constitucional  salga  eso.
Lamentablemente, esta contracultura nuestra está avanzando, pero no lo suficiente en la
Convención. Si no es así, luego de que exista una nueva Constitución, será el Parlamento
plurinacional el que corregirá esto porque los animales son seres sintientes, les guste o no.
Vuelvo a pedir -y lo voy a volver a pedir en reunión de Comités-, que votemos el proyecto de ley
que determina que el rodeo es maltrato animal y no un deporte y que es una muy mala tradición.
Legislemos, señor Presidente. Y espero que en esa votación, a diferencia de las carreras de perros
donde algunos salieron de la Sala o se parearon para no votar, esta vez, no falte nadie y cada
quien tenga que responder por las votaciones que hace.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto que las comunidades están esperando desde hace tiempo.
La ley de humedales urbanos, que se aprobó no sin pelear contra el gobierno de Piñera y algunos
de sus parlamentarios, es una norma útil. Sin embargo, la gran mayoría de los municipios no ha
hecho la pega; no ha presentado los expedientes al ministerio. Y el ministerio, que es en definitiva
quien decide, tampoco tiene la capacidad de empujar la protección de todos los miles de
humedales urbanos que existen en el país. Para los humedales rurales hay otro proyecto recién
ingresado por algunas colegas parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estamos hablando de lugares a los que en algún momento el Serviu consideró como sitios que
había que sanear y que los municipios pedían urgentemente rellenar. De hecho, el propio Serviu ,
hace pocos años, en mi comuna, donde resido, vendió una parte del humedal para hacer un mall.
Sin embargo, se produjo un cambio de paradigma respecto de los humedales urbanos, los que
antes eran considerados como potreros y pajonales, entre una serie de otros nombres que se les
daba, para finalmente terminar construyendo encima de ellos y perdiéndolos para siempre.
Reitero que eso afortunadamente ha cambiado. Yo estuve observando las campañas electorales
de quienes están en esta sala, de manera que me atrevería a decir que, si no todos y todas, la
gran mayoría dijo que iba a proteger los humedales. Bueno, este es el momento de que cumplan
lo ofrecido a la ciudadanía y que legislen para protegerlos de mejor manera.
El proyecto que tramitamos, que tiene por objeto modificar una ley vigente sobre esta materia, es
útil, pero ahora lo que falta es que en aquellas comunas en donde no se ha hecho la pega, la
ciudadanía, que está llena de profesionales, pueda hacerla, para, de acuerdo con el reglamento
respectivo, la solicitud ingrese directamente al ministerio.
De eso se trata este proyecto de ley, de autoría de la entonces diputada Patricia Rubio , a quien le
mandamos un saludo, porque seguramente está viendo esta transmisión, el cual esperamos que
se apruebe, porque por lo menos en mi zona, sobre el humedal Paicaví , respecto del que el
municipio no ha ingresado el expediente, las organizaciones ya tienen un expediente para poder
ingresar. Lo mismo ocurre con el humedal Vasco Da Gama, o Chimalfe, como se le conoce ahora,
respecto del que la comunidad tiene un expediente que el municipio no ha querido ingresar.
Entonces, necesitamos poder proteger rápidamente los humedales o los vamos a perder.
Finalmente, a quienes quieren defender a las inmobiliarias, así como a quienes en esta Sala son
dueños de inmobiliarias, les pedimos que se inhabiliten, para que la tramitación de este proyecto
no esté cruzada por intereses. Aquí hay que defender los humedales, y este es el único camino
que tenemos para hacerlo en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una mafia del robo de madera, al narcotráfico, a
homicidios, a disparos a la cara, a atentados, y creo que todos queremos lo mismo, pero no nos
ponemos de acuerdo en cómo poder resolverlo.
He escuchado discursos super encendidos, que no sé si van a ayudar en algo en gente que tiene
alguna convicción o alguna traba. Yo no tengo ninguna traba. Vengo de una familia donde hay
uniformados; soy nieto de uniformado; voté a favor del estado de excepción; en el norte me
pareció razonable la propuesta, pero he votado en contra de los estados excepción en la
macrozona sur, porque creo que como política pública simplemente pone una bomba de tiempo y
genera más problemas que soluciones.
El problema de la delincuencia, del robo de madera, de los homicidios se resuelve con inteligencia
policial, con investigación. Se debe determinar quiénes son las personas que están cometiendo
esos crímenes para poder juzgarlas. No hay que hacer una caza de brujas, como se hizo con la
“Operación Huracán”, en donde la inteligencia policial, la crème de la crème de la inteligencia
policial, era un profesor falso con un software falso, con pruebas falsas. Les recuerdo que eso fue
en el gobierno de la ex-Concertación.
Luego del fracaso de la inteligencia policial, el gobierno de Piñera llevó el Comando Jungla. La
fuerza sin inteligencia es brutalidad, una bomba de tiempo. Lo dijimos: en cualquier momento
muere una persona inocente por alguien de gatillo fácil. Y tuvimos el caso Catrillanca, de quien se
dijo que era terrorista, pero jamás han pedido disculpas, porque la verdad es que nadie huye en
un tractor a 5 kilómetros por hora. Tampoco tenía ningún antecedente policial, como se dijo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
también acá y se mintió. Mataron a una persona inocente, a un dirigente.
Los estados de excepción de Piñera, el de este gobierno también, fueron una réplica del Comando
Jungla, pero ahora con las Fuerzas Armadas.
Llevar fuerza sin inteligencia pone en riesgo que haya un nuevo caso Catrillanca. Es más, hubo un
nuevo caso Catrillanca: se llama Jordan Llempi . Parlamentarios, en esta misma Sala, dijeron que
era un terrorista y que había muerto en un enfrentamiento a balazos con las Fuerzas Armadas.
Felicitaron al ministro de Interior, quien nos vino a mentir acá, nos vino a decir que era un
enfrentamiento armado. Jordan Llempi murió en su casa. ¿Qué terrorista hace una emboscada en
su propia casa? ¿No es absurdo eso acaso? Hay una investigación en curso, pero lo claro es que él
murió en su casa.
Yo no quiero ser responsable de otro caso Catrillanca o de otro caso Jordan Llempi , porque si
usted manda mil uniformados a la Araucanía, no alcanzan a cubrir todo el territorio, y sus
patrullajes son bastante poco efectivos y siguen los atentados. Pero basta una persona de gatillo
fácil y tenemos gente inocente muerta.
Respecto de estas medidas, el gobierno actual dice que nos ayuda en las estadísticas: hay menos
camiones quemados; pero, por otro lado, aquellas tienen otro efecto, que es que podemos tener
más gente inocente muerta por balas del Estado.
Yo no me voy a hacer parte de eso. Espero que la inteligencia policial -ojalá se ponga énfasis en
eso sea la que resuelva este problema, que es un problema que tenemos que solucionar como
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Hemos dado el aviso, diputada. La sesión se suspende en caso de que dos jefes de Comités lo
pidan.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto necesario, y por eso lo aprobamos en el período anterior,
porque tenemos un problema grave.
Un problema es poder calefaccionarse, e, históricamente, todos hemos usado alguna vez leña para
poder calefaccionar. Sin embargo, en algunas ciudades eso es algo de vida o muerte. En las zonas
urbanas hay zonas saturadas de material particulado, y eso produce enfermedades y también un
gasto del Estado. Al respecto, me atrevería a decir que el Estado gasta mucho más en paliar esas
enfermedades respiratorias que lo que invierte en prevenirlas. Quiero decir también que cuando
hay preemergencia en las zonas saturadas, se tienen que apagar las estufas. En Los Ángeles, por
ejemplo, a veces con menos dos grados se han debido apagar las estufas. El Estado obliga a la
gente a no calefaccionarse, lo que es muy brutal. Por eso, hubo un proyecto de ley -parece que
muchos no lo leyeron del entonces diputado Ricardo Celis para que en las zonas saturadas, pero
solo urbanas, no rurales, al 10 por ciento más rico se le obligara a usar otro sistema de calefacción
que no fuera la leña. Eso decía la iniciativa; sin embargo, acá hemos escuchado decir que había un
proyecto para prohibir la leña en Chile. Eso a nadie se le va a ocurrir, porque sería criminal, sobre
todo en lugares donde hace mucho frío.
¿Se necesita leña seca? Sí. ¿El Estado debe subsidiar ese impulso para que los medianos y
pequeños productores sequen la leña? Sí. Pero hay que ser prácticos, porque los recursos del
Estado también deben estar orientados al cambio de ese sistema de calefacción hacia uno más
eficiente, a la aislación térmica.
Otra cosa importante dice relación con que no es suficiente que el productor seque la leña si la
gente no tiene un lugar donde guardarla y termina igualmente quemando leña húmeda. Entonces,
la pregunta es: ¿es sensato obligar al Estado a subsidiar para siempre a los productores de leña?
Yo digo que no. No, que el gobierno subsidie cuando hay que subsidiar. Pero llegará un momento
en que tendrá que empujar otra forma de calefacción, porque no podemos mantener la actual
situación.
Entonces, me parece sensato lo que el Senado ha propuesto, que es facultar al gobierno de turno
a subsidiar, pero no eternamente; mantener el statu quo.
Por eso, voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra al diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hay zonas de sacrificio. Parece muy liviano decirlo, pero la realidad es que las
personas que habitan en ellas están respirando veneno. En el caso de nuestra zona, en la comuna
de Coronel, hay metales pesados en el medio ambiente, como arsénico, plomo, zinc y mercurio.
Eso es lo que están respirando los vecinos de Coronel, Lota y San Pedro de la Paz.
Por eso es importante que se deje de contaminar. La forma de hacerlo en algunos lugares es
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cerrar industrias. En el caso de la fundición Ventanas, se trata de una tecnología bastante antigua,
en la que no se puede invertir 50 millones de dólares para que deje de contaminar. Eso no es real;
eso es imaginario. Esa no es la solución verdadera.
Un camión, sin importar cuánto se le mejore, no podrá volar. En este caso, no se trata de la
tecnología de punta de la que se habla.
Por eso es importante que el gobierno haya tomado esta decisión. En ese sentido, quiero
preguntar a la ministra, por su intermedio, Presidenta, cuándo será presentado a tramitación
legislativa el proyecto de ley que permitirá proceder a fundir en otro lugar.
Asimismo, quiero consultar cuándo se votará el proyecto de ley o se calificará la urgencia al
proyecto de ley que se aprobó en esta Cámara para cerrar las termoeléctricas a carbón, que hoy
se encuentra en el Senado.
Creo que tenemos un acuerdo, a nivel país, de que deben terminar las zonas de sacrificio. Hay que
tomar decisiones, pero también hay que establecer plazos.
Por ello, espero que en esta sesión se puedan conocer los plazos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el Partido Ecologista Verde defiende el autocultivo, el que esperamos se
despenalice. No hay que criminalizar el consumo, ni siquiera la dependencia, porque las personas
que son dependientes de drogas necesitan ayuda.
Sin embargo, no es deseable que el chofer del Transantiago vaya conduciendo el bus o la micro
bajo los efectos de las drogas o el alcohol. Por eso existe la denomina “ley Emilia” y se hacen test
en las carreteras, para que nadie conduzca bajo esos efectos. No obstante, nosotros, por así
decirlo, conducimos una tremenda micro; legislamos no solo cuando estamos en la Sala o en las
comisiones, sino todo el tiempo.
Por lo tanto, me parece que no hay un motivo para votar en contra este proyecto. Creo que es
necesario que se hagan estos test, pero me parece injusto que para otros servidores públicos la
detección de consumo de sustancias ilícitas les signifique perder el trabajo y para nosotros no. Por
eso, creo que no podemos votar en contra de este proyecto.
Sin embargo, quiero proponer un desafío a los integrantes de la UDI que se hicieron el test de
drogas. Hagámonos otro test: renunciemos todos al secreto bancario y entreguemos ese
documento a la Fiscalía, para que nos investiguen a todos. No sé si están dispuestos a eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he votado en contra todos los estados de excepción en la macrozona sur,
porque las Fuerzas Armadas no están preparadas para atender problemas de orden público. Cada
vez que se ha presentado la petición de extensión del estado de excepción constitucional, tanto
durante el gobierno del Presidente Piñera como en el actual, se ha dicho que no apunta al orden
público, pero, a todas luces, es para orden público. Incluso, algunos de quienes están a favor
hablan de eso; dicen expresamente que es para orden público.
Las Fuerzas Armadas no están preparadas para eso, porque en su malla curricular, en sus escuelas
matrices se las prepara para la guerra, no para resolver problemas que tienen que ver con crimen
organizado. El solo patrullaje, su sola presencia en un territorio tan extenso como la macrozona
sur, que es del tamaño de un país europeo, no permitirá resolver el problema.
Ya perdimos la cuenta de cuántas veces se ha votado el estado de excepción constitucional para
la macrozona sur, tanto durante el gobierno del Presidente Piñera como en el actual. Con ello no
se resuelve la situación, porque es un problema de inteligencia policial, de investigación, de saber
quiénes están cometiendo homicidios, atentados, y quemando camiones. Es ahí donde tenemos el
problema, y allí debe operar la justicia.
Ha habido un fracaso por parte de todos los gobiernos para enfrentar este problema. La medida
efectista que podría dejar tranquilas a algunas personas es el estado de excepción y el despliegue
de militares haciendo patrullaje.
Les quiero hacer la siguiente pregunta: ¿qué esperan que ocurra? ¿Un enfrentamiento?
¿Los enfrentamientos y la muerte de personas es la forma de resolver este problema?
Espero que en algún momento se pueda saber quiénes son los que cometen estos delitos y sean
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
llevados a tribunales. Eso no lo va a hacer una patrulla en una carretera.
También  espero  que  se  asuma  que  los  estados  de  excepción  constitucional  deben  ser
excepcionales y no la regla. ¿Cuánto tiempo llevamos con la medida de prorrogar los estados de
excepción por quince días?
Finalmente, quiero decir que en nuestra zona no es inocuo que estén las Fuerzas Armadas. Voy a
repetir algo que ya he dicho antes -hemos tenido que hablar muchas veces sobre este tema-: no
es inocuo desplegar a las Fuerzas Armadas, porque si se despliegan 1.000 efectivos, basta que
haya uno de gatillo fácil y tendremos un nuevo caso Catrillanca o un nuevo caso Yordan Llempi .
Cada vez que votamos -y voto en contra-, pienso que, tal vez, en esta vuelta de quince días,
estamos jugando a la ruleta rusa; en estos quince días cruzamos los dedos para que no haya
muertos, porque, efectivamente, los ha habido. ¿Quién se va a hacer cargo de eso?
Quiero hacer un llamado al gobierno a no perseverar en este error.
Aprovechando el minuto que me queda, no puedo dejar de decir que el estado de alerta para
prevenir daños a infraestructura crítica sigue siendo un estado de excepción para orden público.
Ese instrumento ha quedado en manos del Presidente o Presidenta de turno, que podría ser
perfectamente alguien como Sebastián Piñera o José Antonio Kast . El Presidente o Presidenta va a
tener, vía decreto, la posibilidad de modificar qué es y qué no es infraestructura crítica. El
gobierno de Piñera, cuando la definió, incluyó supermercados, bancos y estaciones de metro. ¿Qué
van a hacer los militares si hay una protesta en una estación de metro?
¿No es eso orden público?
Aunque le pongan la frase de que no va a ser para orden público, finalmente, lo terminará siendo.
Espero que el gobierno entre en razón y se termine con los estados de excepción en la macrozona
sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora  Presidenta,  votaré  favorablemente  el  proyecto,  porque  el  monto  de  la  ayuda  es
considerable y las personas lo van a agradecer. El gobierno tiene claro que en uno o dos meses
más estaremos en una situación compleja y que esta ayuda no durará para siempre.
A la pandemia, a la crisis climática, a la sequía que afecta la disponibilidad de agua y de
alimentos, ahora hay que sumar la guerra y los efectos de ser un país que si no importa trigo, en
dos semanas se queda sin pan.
Lo digo desde una región que cambió el suelo agrícola por plantaciones de pinos y de eucaliptus,
que no se comen.
Por lo tanto, llamo al gobierno a buscar medidas de gran envergadura para garantizar la seguridad
alimentaria del país. Hoy tenemos abastecimiento, pero en este escenario cambiante nada nos
asegura que un futuro cercano tengamos la seguridad que necesitamos.
Por lo mismo, y coincidiendo con que cualquier ayuda y cualquier aumento de la liquidez afectará
la inflación, quiero recordarles que cuando discutimos, apoyamos y promovimos los retiros
sabíamos que serían un factor estimulante de la inflación. Es cierto, y se dijo acá, pero también es
cierto que gran parte de esta inflación está ligada a factores externos, que no podemos controlar.
Por lo tanto, hoy tenemos personas que están enfrentando esta inflación sin plata.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Creo  que  no  solo  debemos  preocuparnos  de  la  macroeconomía,  sino  también  de  la
microeconomía, de lo cual saben muy bien los dueños y las dueñas de casa.
Quiero dedicar estos minutos a algo muy importante, como es la medida de la extensión del
posnatal, y hacer notar que no es una medida económica, sino sanitaria. En nuestra región, las UCI
y las UTI pediátricas están colapsadas; no hay camas. Se han reconvertido camas de otras
unidades para atender e intubar bebés.
Es importante y valorable que el gobierno se haya allanado a presentar este proyecto; sin
embargo, es totalmente insuficiente, porque no es para beneficiar a las mamás, sino para
beneficiar a los bebés. Estamos en una situación sanitaria compleja. El covid está en el peak de
una ola; además está el virus sincicial y todos los otros bichos. ¿Qué ocurre con una mamá que
trabaja, que debe dejar al bebé en una guardería o que tiene que tomar una micro, el metro o el
Biotrén y llevarse bichos a la casa? Se pone en riesgo la salud. Y hay bebés que ya están
enfermos, y las mamás deberán salir a trabajar y dejar a esos bebés enfermos en la casa.
Hay un factor del que no se ha hablado en esta discusión, como es la lactancia. La leche materna
no es solo un alimento. La leche materna está viva, tiene anticuerpos. Si la mamá se saca la leche
en el trabajo y la congela, servirá de alimento, pero no servirán los anticuerpos que están en ella.
Por eso es importante que no solo se proteja a los niños que hoy tienen cinco meses y medio, y
que la protección se haya ampliado para los que tienen seis meses y una semana, porque los que
tienen siete meses también están en riesgo y también necesitan lactar en estos meses de
invierno, en que tenemos los bichos afuera colapsando las UCI y las UTI.
Hago un llamado al gobierno para que extienda este posnatal todo lo que pueda, para proteger a
los bebés que están enfrentando este invierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, las enfermedades desmielinizantes las conozco de muy cerca y, por supuesto,
con mucha alegría voy a votar a favor de este proyecto de ley, para reconocer el trabajo que han
hecho las personas con esclerosis múltiple, que se han organizado y que también han educado a
la clase política para que, finalmente, puedan tener garantías dentro del sistema de salud, a fin de
que tanto el tratamiento como los medicamentos puedan estar cubiertos por el Estado, a través de
la “ley Ricarte Soto ”.
Coincido con la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de que todavía
son invisibles otras enfermedades desmielinizantes. Una enfermedad de este tipo es algo que
ocurre no porque se haya hecho algo o se haya dejado de hacer algo. Quiero aprovechar estos
minutos para poder explicarlo.
Cuando uno se desabriga, se resfría; es decir, hice algo que pude haber evitado. En el caso de las
enfermedades desmielinizantes, estas simplemente llegan. Nuestro sistema inmune, que debiera
protegernos, a veces, nos ataca. Y cuando nos ataca el sistema inmune, la alternativa es
suprimirlo.
Esta realidad es brutal, porque también ataca nuestro sistema nervioso, que es el que controla
todo: controla cuando respiramos, controla la deglución, los latidos del corazón, el movimiento de
los músculos. Algunas cosas las vemos y otras son imperceptibles. El nervio óptico es lo que nos
permite ver; entonces, hay riesgo de quedar ciego.
Aparte de destacar la importancia de tener un día en el año para visibilizar la situación que viven
las personas que tienen esclerosis múltiple, quiero llamar la atención sobre aquellas personas que
tienen otras enfermedades desmielinizantes, igual de brutales, pero que, al no ser esclerosis
múltiple, porque el anticuerpo que ataca es uno específico, la enfermedad tiene otro nombre. Y
como tiene otro nombre, hay un efecto en las políticas públicas: no tiene garantía GES y no está
incluida en la “ley Ricarte Soto ”, a pesar de que es una enfermedad desmielinizante y el
tratamiento es el mismo.
En estos días me he encontrado con personas que no pueden pagar el tratamiento, personas a las
cuales en un comienzo les diagnosticaron esclerosis múltiple, pero luego les dijeron que lo suyo es
otra enfermedad y, por ende, tiene otro nombre.
Entonces, junto con aprobar este proyecto de ley, hago un llamado a reconocer y no invisibilizar a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las otras enfermedades que, si bien afectan a menos de 100 personas en Chile, es importante que
ellas reciban el mismo tratamiento y tengan las mismas garantías de quienes padecen esclerosis
múltiple. Eso es urgente, porque hay personas que están en riesgo de quedar parapléjicas,
tetrapléjicas o ciegas, porque no tienen dinero para costear los medicamentos.
Por  lo  tanto,  sería  bueno  poder  educarnos  también  dentro  del  Parlamento  sobre  estas
enfermedades y pedirle al Ministerio de Salud que aborde esa inconsistencia en la política pública,
porque no puede ser posible que una enfermedad tan grave solo por el hecho de tener otro
nombre deje desprotegida a la persona que la padece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una situación límite, a la que este país no estaba
acostumbrado. Por televisión hemos visto las migraciones en otros países, en las que operan
bandas que trafican personas. Y frente a esos que hemos visto, sin duda, que hay que actuar con
decisión.
Pero este proyecto, en particular, enfrentado a la realidad, no nos va a ayudar tanto o nos va a
ayudar bastante poco. La Fiscalía y la Defensoría dijeron, durante la tramitación, que esto debía
ser solo para el caso de flagrancia. Y no mostraron mucho entusiasmo; esa es la realidad.
Entonces, pareciera que estamos haciendo un poco de populismo, que estamos aparentando que
se está haciendo algo desde la Cámara de Diputados, en circunstancias de que, en realidad, no va
a cambiar la situación. En todo caso, lo votaremos a favor.
Pero el problema de fondo -y aprovecho de decir que gracias a este proyecto podemos abordar
este otro problemase suscitó durante la tramitación de un proyecto de ley que, con su aprobación,
permitió la posibilidad de cambiar el estatus migratorio. En aquella ocasión, ganó la xenofobia y se
pusieron muchos problemas a las personas para migrar a Chile.
Junto con la invitación de Piñera, en Cúcuta, para venir a Chile, se puso un montón de barreras,
por lo que a la gente le era imposible hacer los trámites. Empezaron a querer hacerlo bien, pero,
finalmente, se generó una situación insostenible, además del covid, para quienes querían, por
ejemplo, hacer una reunificación familiar. La página web simplemente no daba las horas y, luego,
las horas desaparecían. Ante esa situación, lo advertimos: se va a empujar y a facilitar la
migración ilegal. Ese fue el caldo de cultivo, en el gobierno de Piñera, para que las bandas se
hicieran cargo de esta migración desordenada e ilegal.
Es importante que se acelere la posibilidad de que las personas de trabajo puedan entrar de
manera legal, por la aduana, mostrando su pasaporte, de manera de impedir que se siga
facilitando la migración ilegal en la masa que entra, por ejemplo, por Colchane.
Se ha hecho todo mal, y se ha hecho todo mal porque se confunde la xenofobia, que se expresa en
la propia Cámara, con resolver el problema delictivo que hay detrás del tráfico de personas.
Hago un llamado a hacer un debate serio, con más tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, y lo vamos a votar a favor.
He escuchado argumentaciones muy buenas y muy válidas en relación con proteger a los
apicultores, con proteger la miel, con regular que la miel sea miel, y de esa manera se protege
también a los apicultores de la competencia desleal; con retipificar el robo de colmenas.
Asimismo, he escuchado argumentaciones relacionadas con la protección económica de la
actividad apícola, pero quiero hablarles de algo que es más importante.
Cerca del 80 por ciento de las plantas se polinizan a través de abejas, muchas de ellas
exclusivamente por abejas. Si no existieran las abejas, no existiría la biosfera como la conocemos,
y probablemente las civilizaciones tampoco. Las abejas están en riesgo, y, por tanto, también lo
está la supervivencia de la especie. Somos ecologistas, acostumbramos a hacer estos anuncios, y
no nos creen, pero créanme: si perdemos a las abejas, estaremos en una situación insostenible.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, hago hincapié en que, si bien me parece que el proyecto está muy bien resuelto, hay una
cosa que no está bien resuelta, que tiene que ver con los pesticidas. La iniciativa dice que quienes
apliquen pesticidas tienen que informar 48 horas antes a los apicultores; pero eso no resuelve el
problema, ya que las abejas no trabajan en la colmena, sino que vuelan hasta dos kilómetros en la
búsqueda de flores para poder hacer la miel. Si a dos kilómetros hay pesticidas que son
persistentes, bueno, se contaminarán las abejas y, por ende, también la miel. Así, el proyecto no
resuelve bien aquello.
La Contraloría General de la República señaló que se encontraron 388 sustancias activas que no
están aprobadas por la Unión Europea, de las cuales 40 se encuentran además clasificadas como
altamente peligrosas por la Pesticide Action Network . Es un informe del año 2021; o sea, es muy
reciente.
En el fondo, en palabras simples, dice que el SAG está autorizando pesticidas que son nocivos para
la salud de las personas, de los animales, de las plantas y, por supuesto, también, de las abejas.
Por esta razón, presentamos otro proyecto de ley, correspondiente al boletín N° 15043-01, para
abordar el grave problema de los pesticidas que están circulando libremente en Chile sin mayor
regulación. Espero que podamos abordar lo más pronto posible esa iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta tres segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el rol de las Fuerzas Armadas no es atender cuestiones de orden público. Eso es
algo que incluso en la actual Constitución está prohibido. Por lo tanto, tienen que sincerarse.
Quieren desplegar las Fuerzas Armadas para labores de orden público, pues todos los argumentos
en esta Sala apuntan hacia allá, pero es una mala idea.
Este problema, que todos pretendemos solucionar, se resuelve con investigación y con inteligencia
policial. La inteligencia policial fracasó con la operación Huracán . Luego, lo que hizo el gobierno
de Piñera fue llevar la fuerza bruta, con el Comando Jungla. Resultado: la muerte de Camilo
Catrillanca . En los actuales estados de excepción constitucional, la única actividad en donde las
Fuerzas Armadas participaron activamente terminó muerto Yordan Llempi . Entonces, ¿qué
esperamos? ¿Qué haya un enfrentamiento? ¿Quieren resolver esto a través del enfrentamiento?
Hago un llamado al gobierno para que considere seguir avanzando -lo está haciendo con las
investigaciones, pero no solo usar la fuerza bruta, porque termina gente inocente, como los niños
que hace poco terminaron heridos, pagando las consecuencias.
Voy a volver a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, yo voy a aprobar el 4 de septiembre. Estoy haciendo campaña por el “apruebo”.
Sin embargo, hay que hacer un ejercicio de realidad. El resultado del 4 de septiembre está abierto:
puede ganar el “apruebo” o el “rechazo”. Por eso estamos haciendo campaña intensamente.
A quienes están proponiendo rechazar para reformar, les quiero decir que no les creo, porque ¿qué
quieren reformar? ¿Cuál es la reforma? Nómbrenme por lo menos una reforma que quieran hacer,
que puedan decir al país “esta reforma queremos hacer”. Esto, porque son reformas imaginarias,
promesas en el aire.
Si el 4 de septiembre gana el “rechazo”, la derecha se va a atrincherar para impedir los cambios.
Si gana el “rechazo”, vamos a querer iniciar un nuevo proceso constituyente, que requeriría los
quorum actuales. Por eso, creo que en ese ejercicio de realidad debemos aprobar esto. Yo lo voy a
votar a favor.
Pero también señalo a este Parlamento que al proponer rechazar para reformar lo que se está
diciendo es que se va a cocinar acá; es un rechazar para cocinar.
En el mismo plebiscito de entrada la gente dijo que quería un proceso constituyente sin nosotros,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y lo que se está proponiendo es que seamos nosotros, que sea aquí donde se generen los
cambios, cambios imaginarios, ninguna propuesta concreta, porque en la realidad la derecha, que
tuvo menos de un tercio de representación en la Convención, se dedicó a presentar indicaciones
que eran copia de la actual Constitución. No hay nada innovador en las propuestas de la derecha
en el proceso constituyente. Entonces, ¿qué nos ofrece? ¿Qué ofrece al país?
Tenemos una oportunidad, que es el 4 de septiembre, para contar con una Constitución que
garantice derechos, que termine con los privilegios con los que se han enriquecido los grandes
grupos empresariales en Chile, que pueda garantizar el derecho al agua a las personas. Tenemos
esa oportunidad, porque, como está quedando claro aquí mismo, puesto que este proyecto que
propone la derecha algunos de ese sector lo van a votar en contra, si no hacemos los cambios
ahora, será difícil que con este Parlamento los podamos hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la única decisión ética posible es dejar de contaminar. ¿Cómo pretenden que
Puchunvaví deje de ser una zona de sacrificio si se sigue contaminando? No le encuentro lógica.
Veo también muchos discursos centrados en cuestiones económicas. Aquí estamos hablando no
solo de la salud, sino de que se acortan las expectativas de vida de quienes están expuestos a esa
contaminación. De eso estamos hablando. Esta es una medida ambiental, no económica. Los
trabajadores están a resguardo, y ya lo dijo el gobierno.
Pero hablemos de lo que verdaderamente importa. ¿Quieren seguir manteniendo la zona de
sacrificio para seguir aumentando las ganancias, en este caso también de privados, porque
Codelco trabaja para privados en Ventanas?
Entonces, es importante que se tomen decisiones pensando en el bienestar y la salud de las
personas. Para quienes se dicen defensores de la vida, bueno, este es el momento: defendamos la
vida. Y esto no solo respecto del caso de Codelco. En este sentido, hago un llamado al gobierno a
poner urgencia a nuestro proyecto para cerrar las termoeléctricas a carbón y abrir ese debate,
porque, si no, será condenar a las personas a seguir respirando arsénico, plomo, zinc: venenos,
metales pesados.
Por tanto, hagamos las cosas bien: terminemos con las zonas de sacrificio. Eso requiere voluntad,
y yo agradezco al gobierno que haya tenido voluntad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora  Presidenta,  respecto  de  la  libertad  de  información  y  el  ejercicio  del  periodismo
independiente, cabe señalar que no hay democracia sin prensa independiente. Pero eso siempre
ha estado en entredicho.
Antiguamente, en buena parte de los países existía un ministerio denominado Ministerio de
Propaganda y Censura, porque además se encargaba de censurar; era una política pública el
censurar. Hoy eso sería impresentable. Sin embargo, los poderes económicos, los poderes fácticos,
saben que controlando la información también pueden generar un control de los hechos. De esa
forma, quienes tienen privilegios pueden evitar los cambios. Por eso es importante poder contar
con medios independientes.
También es importante decir que hoy está en riesgo la libertad de información, y lo está no porque
exista un ministerio de censura, porque no existe, sino, por una parte, por las noticias falsas y, por
otra, por la concentración de los medios. Cómo es posible que quien es dueño de las mineras,
quien es dueño de los bancos, quien es dueño de las estaciones de servicio donde se vende
combustible sea también dueño de un canal de televisión y de casi 40 radios, medios en los que
pierde dinero, pero gana poder.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso es importante la prensa independiente de verdad, y no una prensa comprometida, a
través de la propiedad del medio o a través del avisaje, con los poderes económicos que no nos
informan como debieran hacerlo.
Quiero hacer mención a medios independientes de mi zona: la radio Nonguén , la radio Lorenzo
Arenas , la radio Aguamarina , de Tomé; la radio Dinámica de Coronel, la radio Matías . También
hago mención a quien se le rinde honores con este día, como es Francisca Sandoval , quien murió
cumpliendo la labor de informar en el canal Señal 3 La Victoria, y también a quienes en el estallido
social nos informaron de cosas que los medios no nos informaban, como Piensa Prensa y El
Ciudadano, que estuvieron dentro de la marcha. Hay muchos juicios que no pudieron haber
llegado a su fin sin los videos y sin las grabaciones que hicieron esas personas.
Así que todo mi respeto y, por supuesto, mi voto a favor para este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, viendo noticias internacionales, me enteró de que un tercio de Pakistán está
bajo el agua.
Quiero leerles algo que encontré en un prestigioso medio sobre el folclor de esas tierras: “Cuando
el hombre puso el pie por primera vez en la Tierra, todos los animales alados volaron hacia el
cielo, los peces se sumergieron en el mar, dispersándose con miedo, porque sabían que había
llegado el destructor del mundo”.
¿A qué se debe esto que acaba de ocurrir en Pakistán? Según los expertos, el rápido deshielo de
los glaciares provocado por la crisis climática, por el aumento de las temperaturas, contribuyó a
esa inundación de proporciones bíblicas: 90 por ciento de los cultivos dañados, casi un millón de
cabezas de ganado perdidas y más de 1.200 personas han perdido la vida, la mitad de ellas niños.
Eso está pasando en Pakistán, ahora.
Chile, sin los glaciares, viviría un éxodo. Muchas localidades y ciudades, incluida la Región
Metropolitana, quedarían vacías, porque la gente tendría que irse. Así de dramático sería. Sé que
están acostumbrados a decir que los ecologistas seamos apocalípticos, pero hace 20 años
hablábamos de la crisis climática, y parecía algo de ciencia ficción. Vean lo que está pasando en
Pakistán; hay que aprender de eso.
Lamentablemente, nuestros glaciares ya están dañados por la crisis climática; los estamos
perdiendo. Pero, además, históricamente, han sido presionados por proyectos extractivos, y este
Congreso y los distintos gobiernos no han querido perjudicar a las mineras. Por eso nunca se ha
tomado una decisión drástica para proteger los glaciares. Esta es la oportunidad. ¡Es aquí y ahora!
Hoy deberemos votar favorablemente este proyecto, porque, sin los glaciares, este país no
sobrevive. ¡No sobrevive! De esa envergadura es la decisión que estamos tomando. Esto no es
para dar el gusto a los ecologistas ni para hacer un gesto, sino que es de supervivencia de este
país. Necesitamos proteger los glaciares, y me alegra la convicción que tuvo la Comisión de Medio
Ambiente  y  Recursos  Naturales  para  poner  este  proyecto  en  discusión,  el  que  espero
sinceramente que aprobemos por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una crisis climática que no tiene precedentes, y veo con
preocupación que los distintos gobiernos han ido ignorando que se debe resolver un problema
práctico, cual es la dificultad de predecir la cantidad de agua que vamos a tener.
Antes de ser diputado fui consejero regional en la Región del Biobío. Durante ese período, le hice
una propuesta al seremi de Agricultura de la época, que consistía en financiar proyectos de riego
por goteo para aquellos cultivos donde eso fuera factible. Encontró que era una muy buena idea;
pero terminó ese gobierno y jamás hubo un solo proyecto para hacer un uso eficiente del agua.
Hay proyectos de riego, de aspersores, de canalización, e incluso de embalses, que muy
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
probablemente en el futuro podrían estar vacíos. El problema que hay que resolver es cómo
producir lo mismo o más con menos agua; pero, lamentablemente, aún no hay una política pública
en esa materia.
Por lo anterior, invito al ministerio y al gobierno a que generen una inversión importante en riego
por goteo para aquellos cultivos que permitan esa modalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, no tenía contemplado hacer uso de la palabra, pero hubo un par de
intervenciones que pueden desinformar a la Sala. Sin ningún mal ánimo, quiero recordar que
tenemos asesores y tenemos la responsabilidad de leer los proyectos, de saber lo que estamos
votando.
El presente proyecto no entrega ninguna patente de alcoholes. En el título del proyecto dice:
“…para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por parte de los
establecimientos que indica.”.
Por lo tanto, no todos los establecimientos se ven beneficiados o perjudicados con este proyecto.
Además, como bien lo planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa
es para los artistas, las artistas, les artistas, aunque les moleste este último término.
¿De qué se trata? Se trata de que, por ejemplo, hay hoteles que tienen restaurantes, los cuales ya
poseen patente de alcoholes. Tal vez ahí se produce la confusión, porque esto está en la ley de
alcoholes.
¿Cuál será el beneficio de la ley en proyecto? Que a dichos establecimientos se les facilitará la
obtención de la patente para que ahí pueda haber música.
A quienes piensan que esto será algo disruptivo en sus barrios, les señalo que esa música puede
ser un pianista, una banda de salsa -estoy dando ejemplos claros de cuáles son los efectos de la
futura ley para que nadie se confunda-, y es posible que los vecinos quieran escuchar al pianista o
ir a bailar salsa.
De eso se trata el proyecto. No se trata de alcohol o de personas ebrias en las calles; nada de eso.
Entonces, hago una invitación a los colegas a leer la iniciativa, a deshacerse de los miedos, a
entender y a escuchar a los diputados de sus propias bancadas que integran la Comisión de
Cultura para que les expliquen que este proyecto es para beneficiar a las, los y les artistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, los autores del proyecto buscan ayudar a regular un mercado que en la
actualidad está desregulado. No obstante, quiero aclarar que ya se ha discutido –es la tercera vez
que lo hacemos y se ha dicho algo que no es cierto sobre un proyecto del entonces diputado
Ricardo Celis , que se tramitó en esta Cámara, que prohibía la leña en todo Chile. ¡Eso no es
verdad! Y lo he desmentido todas las veces que eso se ha dicho, porque me molesta que se
instalen mentiras.
Ese proyecto de ley tenía por objeto que, en las zonas urbanas declaradas saturadas por
contaminación, las personas pertenecientes al 10 por ciento más rico de la población no siguieran
usando leña para la calefacción de sus hogares, y utilizaran otras formas de calefacción. Cabe
señalar también que esa iniciativa no contemplaba a las zonas rurales ni a las zonas urbanas no
saturadas. Entonces, por favor, no necesitan mentir para argumentar.
Por lo anterior, me gustaría que se eliminara esa fake news. ¡Jamás ha habido un proyecto para
prohibir el uso de la leña en Chile!
Sobre el proyecto que discutimos hoy, quiero señalar que lo voté a favor. Lo que estamos
debatiendo ahora es un punto en particular: evaluar si se subsidia o no a los productores de leña.
En ese contexto, creo que los subsidios debieran estar enfocados en la aislación térmica de las
viviendas, ya que si subsidiamos a las familias de menores recursos en este aspecto podríamos
generar un impacto importante en el consumo energético, del tipo que sea, y además mejorar la
calidad de vida y la salud de las personas que respiran aire contaminado cuando hay frío, porque
en ciudades como Temuco, Coyhaique y Concepción el aire es irrespirable.
¿Cómo nos hacemos cargo de eso? Regular el uso de la leña es una forma rápida de hacerlo, pero
insuficiente. En ese sentido, respaldo lo que ha señalado el diputado Sáez , en cuanto a hacernos
cargo del tema, porque es un problema de salud, y no podremos hacerlo si se busca perpetuar el
uso de la leña. Entonces, si lo que quieren algunos es fomentar su uso, estamos en el camino
equivocado.
¿Queremos regular su uso y que haya leña seca? Sí, pero no basta con un subsidio al productor
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para que seque la leña antes de venderla, porque si la persona que la compra la acopia en un
lugar húmedo, entonces la inversión del Estado quedará en nada. Tenemos que estudiar con
mucha inteligencia una solución porque es un problema grave.
El exdiputado Ricardo Celis hizo un esfuerzo para ayudar a resolver esta problemática, pero, sin
embargo, fue incomprendido y se difundió la fake news de que quería prohibir la leña en Chile, lo
que no es real. Hago un llamado a que respetemos la verdad.
Algunos pueden estar a favor de subsidiar y fomentar el uso de la leña; en mi caso, creo que no
debemos hacerlo, independientemente de que haya combustibles más contaminantes, porque es
un problema para nuestras ciudades, para nuestra salud y ecológico.
Por último, quiero remarcar que, como miembros de la Cámara de Diputados, lo mínimo que
puedo pedir es que hablemos con la verdad a la hora de argumentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
SUBVENCIÓN DE EMBARCACIÓN ADICIONAL PARA TRANSPORTE DE
PASAJEROS DESDE Y HACIA LA ISLA SANTA MARÍA, DE LA COMUNA DE
CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, recién ayer una niña muy pequeña de la isla Santa María tuvo que ser
trasladada en una lancha pesquera, porque la embarcación de la Armada no llegó, lo cual se
repite. De hecho, hace unos meses un joven falleció.
Tal vez, para quienes no conocen la isla puede parecer algo inocuo viajar en una lancha pesquera,
pero la verdad es que estamos hablando de un viaje que puede durar dos horas y media o tres
horas y en malas condiciones, pues las embarcaciones golpean las olas y van enfrentando los
movimientos del mar, en una zona que tiene dos corrientes que se cruzan. Por ello, el viaje no es
recomendable para alguien que tiene algún problema médico.
La isla Santa María dispone de una nave de pasajeros subvencionada por el Estado; sin embargo,
suele estar mala y no realizar el viaje, lo que deja a las persones desconectadas, sin la posibilidad
de un tránsito normal entre el continente y la isla.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, se hace necesario que pidamos al gobierno algo muy obvio: que al menos haya dos
embarcaciones. La idea es que los habitantes de la isla no dependan de una sola embarcación,
que además no es moderna, para trasladarse entre el continente y la isla. Se trata de
supervivencia, señor Presidente; no queremos más personas fallecidas por la falta de conectividad
de la isla.
En consecuencia, pido que aprobemos el presente proyecto por unanimidad, a fin de solicitar al
gobierno una inversión para la isla Santa María .
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en agosto de 2020, presenté un proyecto igual a este, pero -tengo que decirlo-
no hubo interés en la Comisión de Gobierno Interior, así que no puedo estar más de acuerdo con el
fondo de esta iniciativa presentada en el Senado y que hoy estamos discutiendo en segundo
trámite constitucional. En este sentido, espero que el proyecto se apruebe sin indicaciones, porque
es simple y de sentido común.
Sin embargo, a pesar de tratarse de una iniciativa de sentido común, en muchos consejos
regionales y concejos municipales no existe ese sentido común y no se transmiten las sesiones.
Recuerdo el caso de nuestro concejal ecologista Gonzalo Ponce , en la comuna de Maipú, quien
comenzó a trasmitir por Facebook Live las sesiones del concejo, pero la exalcaldesa lo emplazaba
a dejar de transmitir diciéndole que no estaba autorizado para eso.
Por supuesto, nuestro concejal, perseverante, siguió transmitiendo.
Entonces, ¿por qué un concejal tiene que transmitir por Facebook las sesiones y una institución
que tiene recursos para ello, como los gobiernos regionales y los municipios, no pueden hacerlo?
Además, se trata de una transmisión que hoy día cualquier joven sabe hacer.
Por tanto, no hay motivo para negarse a esta medida de transparencia. Espero que la aprobemos
por unanimidad y que sea una obligación de los concejos comunales y los consejos regionales,
igual como ocurre con la Cámara de Diputados o el Senado, que deben transmitir todo lo que se
dice en los respectivos hemiciclos.
Por último, quiero señalar también que hay muchas modificaciones que necesitamos hacer para
los consejos regionales y los concejos comunales, como, por ejemplo, en materia de su
pronunciamiento en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Sin embargo, todo lo que
tiene que ver con regionalización se está dejando para después.
Así, espero que podamos ir avanzando con esos proyectos y no se queden en el tintero, a fin de no
esperar que sea el Senado quien nos mande esas iniciativas, que son de toda lógica.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS PARA DEJAR SIN EFECTO DECRETO
N° 67 QUE CREA CONSEJO NACIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
AGENDA 2030 (P.R. N°417)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, resulta un poco incomprensible que, con este proyecto de resolución, pretendan
que nos bajemos de los objetivos del desarrollo sostenible que propone la Agenda 2030. No sé a
qué se oponen. ¿A erradicar la pobreza, luchar contra el hambre, que haya buena salud o
enfrentar la crisis climática? Todos estos objetivos son necesarios. ¿Y Por qué se hacen en la ONU?
Los planteamientos anti-ONU tampoco los entiendo bien. La ONU no es otra cosa que un espacio
para juntar distintas voluntades para intentar resolver problemas globales, algo similar a esta
Cámara de Diputados. Venimos de distintos territorios para tratar de ponernos de acuerdo. No veo
por qué oponerse a empujar estos objetivos ni que haya pérdida de soberanía o que nos impongan
algo. Un gobierno democráticamente electo emite un decreto para generar una comisión, y luego,
para alcanzar los objetivos, se necesitan leyes que se discuten aquí. ¿Dónde está la pérdida de
soberanía?
Invito a quienes están en contra de que Chile esté en la ONU, que incluso me parece que raya en
lo absurdo, y a quienes se oponen a los objetivos de desarrollo sostenible, a hacer una reflexión.
Hay muchos problemas en el mundo, de los cuales no vamos a salir si nos aislamos: migración,
crisis climática, crisis alimentaria. Necesitamos hacerlo de manera colaborativa, y eso se hace
conversando con otros gobiernos, con y otros Parlamentos y con el resto del mundo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INCLUSIÓN DE LITERAL QUE PERMITA A GOBIERNOS REGIONALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FINANCIAR PROYECTOS DIRIGIDOS A LA PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES EN
GLOSA 03 DE LA PARTIDA 31 DEL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 485)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay problemas que tienen las ciudades, por ejemplo, con los perros que están
en abandono en las calles. Todos coincidimos en el problema, pero no todos coincidimos en la
solución, y no todas las personas están dispuestas a hacer algo.
Pero hay organizaciones de protección a los animales que le hacen la pega al Estado y también a
los municipios, que reciben muchas veces del Estado y de los municipios, en particular,
ordenanzas que le impiden hacerlo. O sea, no solamente el Estado no los apoya, sino que también
les pone problemas.
Hay proyectos de los gobiernos regionales, que son del Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
que les permiten postular, pero dentro de otros concursos, dentro de los concursos de medio
ambiente. Por lo tanto, en cada región se aprueban uno o dos proyectos relacionados con la
protección de los animales.
Lo que estamos pidiendo, a través del proyecto de resolución, es que en la ley de presupuestos,
que vamos a empezar a discutir y votar la próxima semana, se modifique la glosa de los gobiernos
regionales, con el propósito de agregar una letra para que las organizaciones de protección de los
animales puedan tener un concurso, cuyas bases tendrán que definir los propios consejos
regionales.
Esperamos que se incluya lo solicitado. Hay mucha gente haciéndole la pega al Estado, haciendo
rifas y colectas para poder brindar atención veterinaria a los animales que rescatan de las calles y
buscando hogares temporales para poder tenerlos antes de las adopciones. Este ejército de
personas defensoras de los animales necesita un mínimo apoyo del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, uno podría estar de acuerdo con el título de este proyecto, porque en Chile la
palabra carne evoca, evidentemente, algo de origen animal; sin embargo, con este proyecto, la
industria  ganadera  podría  apropiarse  de  otras  palabras,  como  el  caso  de  la  palabra
“hamburguesa”, porque también existen hamburguesas vegetales, hamburguesas veganas.
Entonces, esta intención de querer abarcarlo todo les va jugar en contra y, por lo menos, yo votaré
en contra de este proyecto, precisamente, por querer apropiarse de denominaciones que no
necesariamente están ligadas a productos de origen animal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, agradezco lo que hizo el gobierno, a través de la Dirección de Presupuestos, de
incorporar la posibilidad de que las organizaciones animalistas puedan postular a una línea de
concurso especial para hacer rescate de aquellos animales que están en abandono. Creo que es
una buena noticia.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cualquier caso, hay temas pendientes, y varios. En materia ambiental, necesitamos resguardar
muchos ecosistemas que hoy están amenazados, y la primera línea para hacerlo son los guarda
parques. No puede ser que los guarda parques ganen lo que ganan, teniendo que trabajar las 24
horas del día; no pueden marcar tarjeta a las seis de la tarde para retirarse.
Si perdemos las zonas ecológicamente sensibles, algunos dirán: “Bueno, eso está muy lejos”. A
quienes piensan que está muy lejos les digo que el agua que beben en la ciudad, en esta misma
ciudad, en esta misma Sala, proviene de esos lugares. Solo por dar un ejemplo, el 80 por ciento
del agua que consumimos proviene de la alta montaña, en particular del Corredor Biológico
Nevados de Chillán-Laguna del Laja, en la cordillera andina de las regiones del Biobío y de Ñuble.
Si perdemos ese sector, dos regiones quedarían sin agua: la Metropolitana y la de Valparaíso.
Ambas dependen de resguardar esos lugares, labor que realizan los guarda parques.
También faltan recursos para proteger los humedales, a propósito de la ley de humedales urbanos.
El Ministerio del Medio Ambiente está retrasado y se ha auto otorgado más plazo. Pero le tengo
una noticia al gobierno: hicimos una presentación ante la Contraloría, órgano que nos dio la razón;
no pueden extenderse el plazo. Existe un plazo acotado, porque estamos perdiendo los humedales
en manos de las inmobiliarias. En el ministerio necesitamos más recursos para contar con más
personal, para tener más técnicos y técnicas revisando expedientes para declarar los humedales
que faltan.
La Superintendencia del Medio Ambiente, para una región como la mía, que tiene muchos
conflictos ambientales, cuenta solo con cuatro fiscalizadores. Cuando se trata de fiscalizar si las
personas andan o no con mascarilla en la calle, hay quinientos fiscalizadores; cuando se trata de
fiscalizar a las empresas que depredan el medio ambiente y contaminan nuestra región, hay solo
cuatro funcionarios. Ahí también hay una deuda.
Como soy de la Región del Biobío no puedo dejar pasar algo que nos aqueja mucho: en la isla
Santa María hay familias que han perdido a sus hijos por falta de conectividad. Para el país no son
grandes recursos y, por eso, siempre se les ha dado lo mínimo: subsidio para una embarcación,
que la mitad del tiempo pasa en reparación. Este año murieron personas porque no tuvieron un
transporte rápido que las trasladara al hospital.
Un proyecto de resolución que se aprobó en esta Cámara pide presupuesto para tener lo básico,
que serían dos embarcaciones, de modo que si una está con desperfectos, esté la otra, porque es
de supervivencia tener conectividad en la isla Santa María. En esa isla vive más del doble de la
gente que vive en la isla Juan Fernández ; sin embargo, pese a estar mucho más cerca del
continente, tiene peor conectividad.
Este jueves no habrá contrato de la única embarcación, que además está con desperfectos,
cuestión que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no ha sido capaz de resolver. El
contrato termina este miércoles, de tal manera que -como dije no hay nuevo contrato para el
jueves.  ¿Qué  pasaría  en  la  Región  Metropolitana  si  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, por no resolver, dejara una comuna sin el Transantiago? Estarían todos
pidiendo la renuncia del ministro. ¿En regiones valemos menos?
Pediré en esta Sala la renuncia al ministrode Transportes y Telecomunicaciones si el jueves no hay
una lancha, si no hay una embarcación, si no hay un ferri para la isla Santa María, porque allá
valemos lo mismo. El ministro de Transportes y Telecomunicaciones no es seremi de la Región
Metropolitana; no puede ser ministro exclusivo de la Región Metropolitana. Precisamente, este
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ministro hace falta en los lugares apartados. No me gusta estar disparándole al gobierno, pero la
verdad es que necesitamos defender a la gente de la isla Santa María de manera más dura. El
jueves deberá haber una embarcación. Lamentablemente, al día de hoy no hay ningún capitán y
ningún tripulante que sepa que el jueves tiene que salir, porque no hay contrato, y este gobierno
asumió en marzo.
Finalmente, quiero hacer un planteamiento de fondo: tenemos gobernadoras y gobernadores
regionales elegidos y consejeros y consejeras regionales elegidos, pero las regiones siguen
peregrinando a Santiago para pedir dinero, para estar en la ley de presupuestos. Hicimos una
propuesta sobre ley de rentas regionales; se la presentamos al entonces ministro Chadwick , del
gobierno de Sebastián Piñera, y jamás recibimos una respuesta.
Estoy hablando desde la bancada por la descentralización, que conformamos entre el Senado y la
Cámara de Diputados. Volveremos a presentar esa propuesta; volveremos a socializarla, y
esperamos que este gobierno sí escuche a las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En consecuencia, corresponde votar la indicación N° 93.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, solo para recordarle que vote, porque lleva tres votaciones sin sufragar.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señores diputados, les pido por décima vez que lean el Reglamento antes de hablar.
El Presidente de la Mesa tiene el derecho a no votar porque está dirigiendo la votación y debe
estar concentrado en dicha tarea, lo que no es fácil en lo absoluto.
Por lo tanto, les pido, de verdad, de buena fe, que si van a hacer un juicio, lean el Reglamento
antes, porque se han expresado muchos juicios que son antirreglamentarios.
Corresponde votar la indicación N° 93 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 93, en el programa 01 Policía de Investigaciones, en el subtítulo 31, agrega una
nueva glosa del siguiente tenor: “Con cargo a estos recursos, la Policía de Investigaciones de Chile
podrá constituir en cada región policial departamentos o unidades de Búsqueda de Personas y
adquirir tecnología para el cumplimiento de sus fines, incluyendo drones, perros adiestrados o
visores nocturnos, entre otros.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, todos queremos que aumente la PGU. Pero, recogiendo las palabras del
diputado Donoso, hay que ser coherentes y, además, responsables, porque aumentar la PGU a
250.000 pesos es mucho dinero del fisco y, por lo tanto, se requiere una reforma tributaria.
Entonces, la pregunta es si quienes hoy votarán a favor de la indicación para subir el monto a
250.000 pesos votarán también a favor de la reforma tributaria.
Espero que así sea, porque sería muy populista poner una cifra en la ley de presupuestos para
2023 y que se tenga que financiar con dinero imaginario. Creo que las personas que hoy están
recibiendo pensiones no quieren que la clase política les venda humo.
Espero sinceramente que se suba el monto de la PGU a 250.000 pesos, y estoy muy muy muy de
acuerdo con ello. Sin embargo, creo que la ciudadanía les va a exigir que en la reforma tributaria
actúen en coherencia con eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, yo podría estar hoy de acuerdo en subirle más el sueldo a quien gana menos, y
menos al que gana más, si esto fuera un aumento de sueldo, pero no lo es.
Un reajuste de 12 por ciento, que es un porcentaje más o menos equivalente a la inflación pasada,
no es un aumento, sino que es simplemente ajustar los montos para mantener el mismo poder
adquisitivo.
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que tradicionalmente se ha utilizado la
inflación proyectada, que el ministro ha dicho que es cercana al 5 por ciento. El diputado habló de
un 6 por ciento. Pero ¿es esa una buena política? La pregunta más importante: el año 2021
¿aumentamos un 12 por ciento? O sea, ¿le achuntaron a la inflación proyectada? Esa es una muy
buena pregunta, porque no lo hicimos.
Entonces, ahora los trabajadores y las trabajadoras, para poder cumplir con sus familias necesitan
por lo menos mantener su poder adquisitivo. Eso es un 12 por ciento para todos y todas, sin
exclusiones.
El Colegio Médico de mi región nos ha expresado con mucha preocupación que habrá médicos que
hoy están dedicados ciento por ciento a la atención pública en los hospitales o en algún otro
centro médico, que de las 44 horas que hacen en la actualidad a futuro van a trabajar 22, y que
las otras 22 las harán en el sector privado. Es importante tener en cuenta ese aspecto, porque
para gobernar bien hay que hacerlo sobre la base de la realidad, no de teorías, modelos o
planteamientos.
Entonces, quiero preguntar al ministro, por intermedio del señor Presidente, si se van a hacer
cargo del descalabro que esto puede provocar, y que de seguro va a provocar, en las horas
disponibles de médicos. El hospital regional de mi ciudad tiene un inmunólogo; uno. Si ese
inmunólogo trabaja media jornada, vamos a tener una lista de espera compleja y, probablemente,
vamos a tener personas fallecidas por falta de atención.
Para ser responsables, y ya que esta iniciativa se llama “ley de reajuste”, para que sea reajuste
tiene que ser por lo menos equivalente al aumento del IPC.
Por lo tanto, yo no voy a aprobar algo para todos los trabajadores y trabajadoras que no sea, por lo
menos, igual al incremento acumulado del IPC.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, alrededor de 5 millones de las personas habilitadas para votar no lo hicieron,
salvo en la votación del 4 de septiembre. Y no votan porque no se interesan, no se informan y les
da lo mismo -esa es la realidad el resultado. Ojalá todo el mundo quisiera ir a votar -sería lo ideal-,
pero no es así, y esos 5 millones de personas no quieren votar y tampoco quieren informarse para
tomar una decisión.
Entonces, algunos piensan que la solución es poner multas. ¿Qué podría salir mal? Cinco millones
de personas que no se informan, pero que van a tomar decisiones. Ya vivimos la experiencia de la
obligación de votar, pero solo para quienes se inscribían de forma voluntaria. ¿Qué ocurría en ese
entonces? Era caldo de cultivo para el acarreo, para la compra de votos, a través del pago de las
cuentas de la luz, del regalo de lentes o de canastas familiares. Todos quienes estamos en esta
Sala conocemos muy bien lo que sucedió.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
No va a haber una mejor democracia por tener voto obligatorio, porque de lo que se trata
realmente es de tomar decisiones sobre quién presidirá la república, sobre quiénes legislarán,
quiénes  serán  alcaldes  y  alcaldesas,  concejales  y  gobernadores  regionales.  Son  grandes
decisiones. Las democracias más robustas tienen voto voluntario, y para que la democracia sea de
calidad, el voto tiene que ser informado. No basta con aumentar la cantidad de votos.
El error ya se cometió porque se aprobó el voto obligatorio y hoy solo votaremos las
modificaciones del Senado. Hoy se despachará este proyecto, habiéndose aprobado ya el voto
obligatorio.
El voto obligatorio hará que esos 5 millones de personas, sin recibir mayor educación cívica
impulsada por el Estado, vayan a votar y distorsionen el resultado de las elecciones, porque van a
tender a votar por aquellos candidatos que tengan más carteles, por el nombre que más les suene
y también serán susceptibles a las fake news. Y de seguro, esos 5 millones de personas a las que
no les interesa la política no están escuchando este debate, porque no están interesadas.
Creo que con el tiempo se va a reconocer que lo que se está haciendo hoy es un error. Será otra
generación la que volverá al voto voluntario, porque las verdaderas democracias tienen voto
voluntario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 369ª, en lunes 8 de noviembre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 82ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto pretende mejorar las atribuciones de los municipios y del gobierno
para trasladar, que en el fondo es cerrar o echar, a las empresas que hacen la vida imposible a las
vecinas y a los vecinos.
Hace muy poco, en Concepción, se realizó una audiencia pública para hacer notar que la empresa,
Asfalto Quilin , que fabrica asfalto, se ubica a metros de las casas de los vecinos, está afectando
directamente la salud de las personas. En el sector hay un jardín infantil, cuya directora, por
razones que desconocemos, en lugar de evacuar a los niños cuando hay emisiones, los encierra,
cuestión que hemos hecho presente a la Defensoría de la Niñez.
Los vecinos han pedido que esa empresa se vaya y el municipio está iniciando la tramitación para
decretar el traslado. Pero, sin duda, la ley no es muy amigable; de hecho, presenta algunas
limitaciones bastante poco razonables, de las que nadie ha hecho cuestión, y es que se establece
un plazo mínimo de un año para que la empresa se vaya. O sea, el decreto no puede obligar a la
empresa a irse antes de un año. Esta disposición protege a la empresa y no a los vecinos, en este
caso, a las niñas y a los niños del jardín infantil y a los vecinos y a las vecinas que viven al lado de
esta industria. Además, el proceso se tarda normalmente, porque necesita un informe de salud y
otro de vivienda, y además necesita ser procesado también dentro del municipio.
Entonces, ¿vamos a dejar que la gente de Palomares, en Concepción, sector donde se ubica la
empresa en cuestión, siga respirando contaminantes por un año y medio o por dos años más?
¿Quién se hará cargo del daño a la salud de esas personas?
Creo que este proyecto necesita ajustes y debe ponerse del lado de las personas, y no darles
tantas garantías a las empresas contaminantes. Y no es que se quiera emplazar en otro lugar a
esta u otras empresas porque llevan una o dos semanas contaminando. No. Se las quiere trasladar
o retirar porque llevan años afectando la salud de las personas, y ejemplos de esto hay en todo
Chile.
Espero que hoy aprobemos este proyecto, ojalá por unanimidad, porque es muy necesario, pero
con la esperanza de que no vaya a ser letra muerta, y lo digo porque en un inciso por ahí se señala
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que todo lo obrado será nulo si se omite alguno de los pasos exigidos para el traslado o retiro de
los establecimientos, lo que es razonable, pero es una puerta para que todo esto termine en un
juicio por nulidad.
No podemos permitir que siga extendiéndose en el tiempo este tipo de contaminación. Cuando los
vecinos ya no quieren convivir con una empresa, con una industria, con una bodega o con una
harinera, como en el caso de Antofagasta, es necesario poder darles garantías de que su salud no
va a ser afectada, y no darles garantías a las empresas de que sus intereses no van a ser
afectados.
Quiero dar un ejemplo de cómo se hacen las cosas en Chile y de cómo se hacen mal. Hay un
producto que hace mucho tiempo se prohibió porque genera malformaciones congénitas, que es el
DDT, que se usaba para la sarna; incluso, se les aplicaba a las personas. Este producto se prohibió
en el mundo, pero en Chile se prohibió con una norma a la chilena que decía: “Está prohibido, pero
las personas o las empresas que todavía tengan DDT en sus bodegas pueden seguir usándolo”. O
sea, ese producto es muy dañino, pero no vamos a afectar ni un peso a las empresas. No podemos
seguir eternizando ese tipo de políticas.
Por lo tanto, hago un llamado a que este proyecto lo elaboremos bien, y a que les demos todas las
garantías a las comunidades y no a quienes contaminan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en una actividad realizada en Coronel en la que había hartas autoridades, un
señor, don Elías Riquelme , intentaba acercarse para entregarnos una carta.
Voy a leer un fragmento:
Por medio de la presente, hago llegar este reclamo, ya que como trabajador cotizante adherí
obligado a un contrato, de buena fe, para formar parte de un sistema de administración que
generaba  ganancias  y  rentabilidad  y  que  prometía  que  nuestros  ahorros  se  sumarían  y
multiplicarían por varias veces, gracias a lo cual con veinte años de cotizaciones tendríamos
pensiones dignas.
Ingresé al sistema en octubre de 1981 y hoy tengo 28 años y 6 meses de cotizaciones, con un
monto de 11.500.000 pesos, con lo que me pagarán una pensión de 49.000 pesos por veinte años.
O sea, lo que le ofrece la AFP a don Elías Riquelme por esos 11.500.000 pesos es una pensión de
49.000 pesos.
Lo que plantea don Elías es por qué no le entregan el dinero, no para gastárselo, sino para ponerlo
en un depósito a plazo. Si en sus pupitres electrónicos entran a la página del BancoEstado y abren
el simulador, se darán cuenta de que don Elías tiene razón, porque al día de hoy, por un depósito a
plazo a treinta días, le ofrecen 100.903 pesos, el doble de lo que la AFP le está planteando.
Algo no cuadra, algo no está bien. Hice el mismo ejercicio con una persona muy cercana que está
jubilando, una mujer. Ella tiene 29.000.000 de pesos y la AFP le ofrece 149.000 pesos. En el
simulador, con un depósito a plazo, BancoEstado le entregaría 266.000 pesos. Entonces, si la AFP
está rentando menos que un depósito a plazo a treinta días, algo anda mal.
Ahora bien, si don Elías jubila ahora con esos 49.000 pesos, se le va a agregar la PGU, porque es
hombre y porque está jubilando a los 65 años; pero la otra persona, cercana a mí, que es mujer y
que está jubilando, se va a tener que quedar con lo que la AFP le está entregando.
Por eso, voy a votar a favor una indicación que se ha repuesto, para que la PGU comience para las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mujeres a los sesenta años de edad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en el período anterior, en medio del estallido social, presentamos acusaciones
constitucionales contra el ministro del Interior y Seguridad Publica, en el caso de Chadwick, y el
Presidente Sebastián Piñera . Luego, presentamos otra acusación contra el Presidente Sebastián
Piñera .
Distintos organismos internacionales dijeron que en Chile se estaban violando los derechos
humanos. Ese era el motivo de la acusación constitucional. Sin embargo, acá ha habido partidos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que consideraron que eso no era motivo suficiente para aprobar una acusación constitucional.
Luego, descubrimos que el ex-Presidente Piñera le había mentido al país respecto del proyecto
Dominga . Era su proyecto; era un proyecto de su familia, que Piñera vendió a su mejor amigo en
un paraíso fiscal. En ese caso, también votaron en contra, porque consideraron que eso no era
motivo suficiente para una acusación constitucional.
Hoy, esas mismas fuerzas políticas están presentando esta acusación por motivos que muchos de
ellos no han sabido explicar en puntos de prensa. La acusación constitucional debe tener como
base violar gravemente la Constitución Política y las leyes, por poner en riesgo la seguridad de la
nación, no la evaluación de desempeño; tampoco es un concurso de simpatía.
Si queremos cuidar la institución de la acusación constitucional, que es la mayor atribución de
fiscalización que tiene la Cámara de Diputados, tenemos que ser a lo menos coherentes.
He revisado, como todos acá, los motivos por los cuales se presentó esta acusación, y la verdad es
que se cayó, como dijo el diputado Lavín , en la propia comisión. Por lo tanto, para ser
responsables y ser coherentes, lo único que corresponde ahora es rechazarla.
(Aplausos)
Si aquí hay un motivo político relacionado con sacar de competencia al ministro Jackson , me
parece al menos reprochable.
En el pasado ha habido acusaciones constitucionales que se han rechazado, pero cuando se ha
tratado de casos como el de Piñera o de Chadwick, cuya base era la violación de los derechos
humanos o el engaño al país, he considerado que hay motivos suficientes para votar a favor. En
este caso, claramente, no los hay.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor  Presidente,  quiero  aprovechar  estos  minutos  para  enviar  un  saludo  a  todos  los
guardaparques y las guardaparques de Chile, quienes tienen muy presente que estamos
perdiendo las zonas protegidas, que hay pocos recursos para protegerlas, y que ellos hacen patria
tratando de salvaguardar esa parte de las áreas protegidas.
El movimiento ecologista lleva esperando diez años la tramitación de este proyecto. Necesitamos
tener una institución que complete la institucionalidad ambiental y que concentre las atribuciones
que hoy están dispersas entre la misma Conaf , el Sernapesca y el SAG.
En la Comisión de Medio Ambiente dimos una discusión ardua. No fue fácil, porque siempre hay
intereses que intentan que esto no resulte. A las empresas forestales, a las salmoneras y a las
mineras que están destruyendo zonas protegidas no les interesa el SBAP. Por eso, su tramitación
se ha tardado diez años.
En la Comisión de Medio Ambiente logramos que en nuestro informe se prohíban las concesiones,
porque actualmente hay salmoneras y proyectos mineros en áreas protegidas. Esta es la
oportunidad de terminar con ello. Lamentablemente, en la Comisión de Agricultura se modificó eso
y se permiten las concesiones a privados, lo que nosotros no queremos.
La solución es bien simple, pero no es la que han dicho aquí algunos parlamentarios. Tenemos que
aprobar la institucionalidad nueva, rechazar esa parte del informe de la Comisión de Agricultura y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aprobar esa parte de la Comisión de Medio Ambiente. Esa batalla debemos darla aquí. Es ahí
donde se juega este proyecto.
Entonces, no nos confundamos. Necesitamos el SBAP, pero sin concesiones a privados. Si lo
logramos, vamos a tener una institución robusta, con dientes y –esperamos con más recursos. Así
vamos a tener también el resguardo de estas zonas que necesitamos conservar, porque estamos
en una crisis climática en que, si no conservamos esos lugares, vamos a pagarlo caro. ¡Ya lo
estamos pagando caro!
Entonces, seamos responsables con el país y las futuras generaciones: aprobemos el SBAP y
rechacemos las concesiones. Creo que quienes hoy están tratando de confundirnos están
trabajando para el enemigo, para quienes nos quieren depredar.
Por lo tanto, espero que hoy podamos concretar el SBAP sin concesiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11934-15)
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N°
11934-15.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cuatro
diputadas y diputados, por un tiempo máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en este proyecto de ley, sin duda, se juegan intereses. En su tramitación en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones vimos cómo distintos gremios
intentaban que en la discusión se instalaran barreras para un lado u otro. Y en esto no nos
debemos perder. Esto no significa estar a favor de los taxistas o de los conductores de
plataformas, ni mucho menos de las propias plataformas, sino de legislar pensando en las
personas que necesitan transportarse, que son millones y que han tomado la decisión de usar las
plataformas. La eficiencia que han demostrado esas plataformas hace necesario que asumamos
que son una realidad que debemos regularlas.
Cabe hacer presente que parte importante de la tramitación de este proyecto se realizó en el
período legislativo anterior y hoy solo nos corresponde aprobar o rechazar el informe de la
Comisión Mixta, que propone un artículo transitorio que otorga un plazo de doce meses, desde la
entrada en vigencia de la ley, a las personas que hoy día están conduciendo con licencias clase B
para obtener la licencia profesional. Sabemos que los municipios están atochados y que, además,
para obtener esa licencia se requiere hacer un curso, por lo que exigir la licencia profesional desde
la publicación de la ley en el Diario Oficial es impracticable para muchas personas, las que
quedarían fuera y, por lo tanto, se generaría cesantía, porque es difícil que las personas la
obtengan en poco tiempo.
Entonces, es del todo razonable dar un plazo prudente a las personas para que puedan obtener
sus licencias profesionales y no generemos un problema no deseado.
Votaremos a favor del informe de la Comisión Mixta y esperamos que pronto sea ley y se regule
esta actividad.
He dicho.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
No hay más diputados inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, escuchando el debate, me imagino que todos tienen claro que no estamos
debatiendo una petición de estado de excepción para la macrozona norte o para la macrozona sur,
sino que estamos debatiendo acerca de una reforma constitucional que probablemente va a ser
permanente, a pesar de que se esté en un proceso constituyente, toda vez que, en el acuerdo al
que ustedes llegaron -me refiero a los partidos políticos que lo suscribieron-, dejaron amarrados en
los 12 principios o fundamentos los estados de excepción.
Por lo tanto, el nuevo proceso constituyente tendrá que hacerse cargo de lo que aquí se vote. En
otras palabras, lo que aquí se legisle es para el futuro, para esta Constitución y la que viene.
Y lo que hace de fondo este proyecto es que el control político del Congreso sobre el Poder
Ejecutivo en materia de estados de excepción de emergencia no sea cada 15 días, sino cada 35
días, como señala la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Creo que el
único efecto que tendrá esta modificación es que el Poder Legislativo pierde el control sobre los
estados de excepción.
Me parece que también hay que hacerse cargo de la oportunidad en que estamos legislando esta
materia: a fines de enero y a días de iniciar el receso legislativo.
¿Acaso la idea es no venir a trabajar en febrero? Creo que tenemos que ser responsables y el
control sobre los estados de excepción tiene que hacerse de manera rigurosa y permanente, y no
cada 35 días.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Desde esa perspectiva, me parece que las cosas no están muy en orden, además de que esta
discusión se está dando sin mucha seriedad. De hecho, la ministra y el subsecretario están
preocupados de otras cosas mientras esto se debate.
Por eso, creo que tenemos que rechazar este proyecto, y venir a trabajar en febrero, si es
necesario, pero no podemos dejar a los sucesivos gobiernos, porque no sabemos de qué color
político van a ser, la posibilidad de hacer de los estados de excepción una cuestión permanente.
Llevamos cerca de dos años con estados de excepción en la macrozona sur, lo que ya no parece
excepción. Y si además pretendemos debilitar el control político que la Cámara de Diputados y el
Senado van a tener sobre los futuros estados de excepción, me parece que es irresponsable.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, voy a hablar también en nombre de mi compañera de partido, la diputada
Viviana Delgado .
A pesar de que llevo cinco años en el Congreso Nacional, estoy nervioso; no sé por qué.
Creo que este proyecto me llega al corazón,…
(Aplausos)
…porque llevamos muchos años intentando.
Hace unos años hubo marchas en Concepción para visibilizar que existían las personas con
autismo, simplemente para visibilizar aquello.
Luego, se empezó a hacer conciencia. Desde el Estado, existe la integración en educación, con
todas las falencias que tiene, pero falta mucho.
Esta futura ley va a ayudar a que haya un diagnóstico temprano, a que haya formación
profesional, porque muchos profesores, profesoras, gente que trabaja en el Estado, policías no
tienen idea de qué significa esto y no saben enfrentarlo, por lo que se producen situaciones muy
complejas, como las que pasaban en el Sename, donde la contención era, finalmente, llamar a
Carabineros. Eso no puede ser, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, y espero que
hoy eso no ocurra.
También se necesitan fondos. O sea, a esto hay que meterle plata. Se lo digo por su intermedio,
Presidenta, a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, y a la directora de la
Dipres. Sin dinero esto no se va a resolver, porque las terapias son caras.
Además, es importante que en este proyecto se haya considerado que eso debe hacerse en todo
el ciclo vital, porque también hay personas adultas y adultas mayores con autismo, y no solo con
autismo, como lo dice muy bien el título de este proyecto.
Quiero aprovechar estos segundos para saludar a todas las personas que están en la tribunas y
que saben que es cierto todo lo que he dicho sobre toda esta lucha permanente, que no termina y
que no va a terminar todavía, porque falta hacer mucha conciencia. A veces, las personas piensan
que al conocer a una persona con autismo las conocen a todas, y eso no es real.
Quiero decir que la humanidad les debe mucho a las personas con autismo: en el desarrollo de las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
matemáticas, en el desarrollo de la computación. Aquí están las personas con autismo para
inventar el iPhone, para componer música, para decir exactamente cómo se llaman y cómo son
cada uno de los dinosaurios, para mostrar y explicar su colección de algo, para desarrollar la
astronomía y explicar por qué el cielo es azul -no sé si la señora Presidenta sabe por qué el cielo
es azul, pero yo se lo puedo explicar después; aunque no le interese, yo se lo voy a explicar-, para,
sin decir ninguna palabra, ni siquiera hacer contacto visual, poder hacer sentir a la mamá que es
amada.
Aquí, en el mundo, están todas las personas con autismo haciendo un esfuerzo por contribuir a la
sociedad. Y la sociedad también tiene que hacer el esfuerzo, no solamente los niños.
Asimismo, estamos acá para hacer todo por salvar el planeta y decir a todo el mundo la verdad,
aunque no nos pregunten.
Voy a votar a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señorita Presidenta, cuando se debatió esta materia, todo el mundo habló de la macrozona sur y
de la macrozona norte, pero la verdad es que esta es una reforma constitucional que
probablemente sea permanente.
Les vuelvo a recordar que, según el acuerdo al que llegó la mayoría de los partidos políticos y
coaliciones, dentro de los doce puntos que no se mueven, que no se tocan dentro del proceso
constituyente están los estados de excepción. Entonces, la discusión de hoy no es sobre los
problemas que tenemos hoy ni de lo que pueda o no hacer este gobierno, sino de crear o no esta
herramienta para el presente y para el futuro.
Esta herramienta consiste en que el Presidente o la Presidenta de la República van a poder
disponer de las Fuerzas Armadas, de los militares, en lo que se denomina infraestructura crítica
por 90 días, no por 15 días, como ocurre con el estado de emergencia. Infraestructura crítica, de
acuerdo con las definiciones expuestas en el propio proyecto, es casi todo: estaciones de metro,
estaciones  de  Biotren,  de  Merval,  terminales  de  buses,  supermercados,  bancos,  puentes,
subestaciones eléctricas. Los supermercados son infraestructura crítica porque en ellos se
abastecen de alimentos las personas. El Presidente o la Presidenta de la República van a poder
poner militares en todos lados por 90 días. Y si es tramposo, va a retirar a los militares por una
semana y los va a volver a poner por 90 días más. Esa es la herramienta que se está creando. Es
una herramienta peligrosa que una sola persona tenga la atribución de desplegar a las Fuerzas
Armadas en cualquier lugar de Chile y prácticamente en todos los lugares concurridos.
Afortunadamente, le sacaron al proyecto que los abusos en esos estados de excepción pasaran a
la justicia militar. Lo revisé y parece que no está. Hay un texto, ministra; léalo. Y también la
posibilidad de dispararles, sin que haya responsabilidad penal, a las personas que van huyendo.
Ahora no lo veo en el proyecto, pero en el texto de ayer estaba muy claro.
La pregunta que hay que hacer a la derecha es si le entregaría esta herramienta a un presidente
como Nicolás Maduro. ¿Le entregaría esta herramienta a un Presidente como Nicolás Maduro? Y a
la izquierda le pregunto si le entregaría esta herramienta a un Presidente como Bolsonaro; porque
puede haber un Bolsonaro chileno o un Maduro chileno.
Voy a votar en contra, porque esta herramienta me parece peligrosa para la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, vengo de la Región del Biobío, que sigue quemándose, y es una de las zonas
contempladas para la renovación del estado de excepción constitucional.
Al escuchar los discursos hay algo que tengo que decir, por venir de la zona afectada. Este no es el
primer megaincendio que tenemos en el país, pero es un gran incendio que nos tiene que poner
en alerta para hacer las cosas de una manera distinta y tomar medidas de resiliencia frente a la
crisis climática.
Una de esas medidas lógicas es poner límites a las plantaciones forestales. No es que
desaparezcan, pero sí tienen que alejarse de las zonas pobladas. Por eso, hemos presentado un
proyecto de ley, distinto al que patrocinó el gobierno, para prohibir las plantaciones forestales en
zonas urbanas -existen plantaciones en zonas urbanas y para dar atribuciones a los municipios
para restringir las plantaciones cerca de los sectores poblados de las zonas rurales. Algo lógico,
porque vivimos a cinco metros de las plantaciones forestales. ¿Por qué hay que estar haciendo
cortafuegos cuando hay un incendio si se puede planificar el territorio de manera inteligente?
Quiero hacer un llamado a todos quienes han elaborado teorías respecto de esto a que estén
disponibles con sus votos para restringir las plantaciones forestales; de lo contrario, nos vamos a
seguir quemando en el sur de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Flores, y de
los diputados señores González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el 100
por ciento de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones". Boletín N° 14909-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles y Flores, y de los diputados señores González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y de los diputados
señores González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir un retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados
de la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias".
Boletín N° 14910-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Jiles y de los diputados señores González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Celis y
González, don Félix , y de las diputadas señoras Cid, Morales , doña Carla ;
Ossandón y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS Raphael, que "Establece la
obligatoriedad de una práctica profesional gratuita para estudiantes de
medicina veterinaria". Boletín N° 15029-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, Celis y González, don Félix  , y de las diputadas señoras Cid, Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
, y Melo; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ;
Musante y Santibáñez , que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen". Boletín N° 15044-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  , y Melo; y de las diputadas señoras Arce ;
Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado
; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el decreto ley N° 3.557, de
1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo
de prescripción de la acción indemnizatoria por da-ños derivados de su
aplicación". Boletín N° 15043-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas
señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Delgado ;
Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez , que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la
distribución minorista de combustibles líquidos". Boletín N° 15206-08.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Medina y Musante ; y de los diputados señores Bórquez ;
Camaño ; González, don Félix ; Lee ; Melo y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". Boletín N° 15326-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado  ; González , doña Marta  ; Medina  y Musante  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Camaño ; González, don Félix ; Lee; Melo y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don Félix , y Pino ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15506-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don
Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce ;
Medina y Musante; y de los diputados señores Giordano ; González, don
Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma , que "Establece una Ley General de
Protección de Humedales y modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales de Medio Ambiente". Boletín N° 15555-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Medina  y Musante ; y de los diputados señores Giordano  ;
González, don Félix ; Malla; Melo ; Oyarzo y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
UTILIZACIÓN DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA COMBATIR EL
NARCOTRÁFICO Y LA DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 468)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 468, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 468, de las diputadas y diputados Pamela Jiles , Yovana Ahumada , René
Alinco , Viviana Delgado , Camila Flores , Félix González , Marta González , Emilia Nuyado y Víctor
Alejandro Pino , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la utilización del 2 por ciento constitucional
para combatir el narcotráfico y la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INCLUSIÓN DE LITERAL QUE PERMITA A GOBIERNOS REGIONALES
FINANCIAR PROYECTOS DIRIGIDOS A LA PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES EN
GLOSA 03 DE LA PARTIDA 31 DEL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 485)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, del diputado señor Félix González , que solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Presidente de la República que incluya en la glosa 03 de la partida 31 del proyecto de ley de
presupuestos, una letra h) que permita a los gobiernos regionales financiar proyectos dirigidos a la
protección de los animales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA QUE RESPUESTAS DE
OFICIOS EMANADOS DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR
PARTE DE DISTINTOS MINISTERIOS Y OTROS ORGANISMOS DE ESTADO, SE
AJUSTEN A UN PLAZO MÁXIMO DE TREINTA DÍAS (N° 254)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán a cada diputada y diputado dos minutos para hablar
a favor y dos minutos para hablar en contra, por un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos que
no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 254, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 254 de los diputados Viviana Delgado, Danisa Astudillo , Félix Bugueño ,
Felipe Camaño , Félix González , Marta González , Camila Musante , Emilia Nuyado , Rubén Oyarzo
y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con preocupación la demora excesiva en la
respuesta de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos ministerios
y otros organismos del Estado. Por esta razón, se solicita su excelencia al Presidente de la
República que tome todas las medidas administrativas para que se ajusten a un plazo máximo de
respuesta de treinta días.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto ni para impugnarlo.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE EDAD EXIGIDA A MUJERES PARA ACCEDER A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (N° 584)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 584, priorizada por el Comité Ecologista Verde
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, presentado por los diputados y diputadas Pamela
Jiles , Yovana Ahumada  , René Alinco , Mónica Arce , Miguel Ángel Calisto  , María Luisa Cordero  ,
Félix González y Ximena Ossandón , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa para reducir a sesenta años la edad de las mujeres para ser beneficiarias
de la pensión garantizada universal.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ENMIENDAS AL ARTÍCULO 8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 15329-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados
Partes, el 14 de diciembre de 2017, correspondiente al boletín N° 15329-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el
proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del Estatuto de Roma de la Corte
Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados Partes, el 14 de diciembre de 2017, el
que se encuentra sometido a consideración de esta honorable Cámara de Diputados, en primer
trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con los establecido en los artículos 32, N°
15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del  Congreso  Nacional  este  proyecto  de  acuerdo  que  el  Estatuto  de  Roma,  instrumento
constitutivo de la Corte Penal Internacional, fue adoptado el 17 de julio de 1998 y ratificado por
Chile el 29 de junio de 2009, entrando en vigor para nuestro país el 1 de septiembre de 2009. Fue
promulgado por decreto supremo N° 104, de 6 de julio de 2009, del Ministerio de Relaciones
Exteriores, y publicado en el Diario Oficial el 1 de agosto de 2009.
Agrega que dicho Estatuto constituyó un órgano jurisdiccional penal permanente, de carácter
internacional, destinado a hacer efectivas las responsabilidades penales individuales de los
autores de determinados y graves delitos internacionales.
Añade que en la Conferencia de Revisión de los Estados Partes del Estatuto de Roma, celebrada en
Kampala, Uganda, en 2010, fueron adoptad as, por consenso, enmiendas al referido Estatuto,
relativas a los crímenes de guerra y al crimen de agresión, las cuales fueron ratificadas por
nuestro país el 23 de septiembre de 2016, entrando en vigor para Chile el 23 de septiembre de
2017, promulgadas por decreto supremo N° 6, de 9 de enero de 2017, del Ministerio de Relaciones
Exteriores, y publicadas en el Diario Oficial el 29 de abril de 2017.
Asimismo, precisa que entre el 4 y el 14 de diciembre de 2017 se llevó a cabo, en Nueva York, la
decimosexta sesión de la Asamblea de Estados Partes del Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional, ocasión en la que se adoptaron tres enmiendas a los párrafos 2 b) y 2 e) del artículo
8 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, correspondiendo ahora que estas sean
sometidas a vuestra consideración.
Las señaladas enmiendas tienen por objeto tipificar tres nuevos crímenes de guerra bajo la
competencia de la Corte y están destinadas a tener aplicación en caso de conflicto armado, ya se
trate de aquellos que tengan carácter internacional o de conflictos que no sean de índole
internacional, y entrarán en vigor, de conformidad con el párrafo 5 del artículo 121 del Estatuto,
para los Estados Partes que las hayan aceptado, un año después del depósito de sus instrumentos
de ratificación o aceptación.
En particular, las enmiendas adoptadas incluyen en el Estatuto de Roma los siguientes crímenes:
Primero, emplear armas que utilicen agentes microbianos u otros agentes biológicos, o toxinas,
sea cual fuere su origen o modo de producción.
Segundo, emplear cualquier arma cuyo efecto principal sea lesionar mediante fragmentos que no
pueden ser localizados por rayos X en el cuerpo humano.
Tercero, emplear armas láser específicamente concebidas, como única o una más de sus
funciones de combate, para causar ceguera permanente a la vista no amplificada, es decir, al ojo
descubierto, o al ojo provisto de dispositivos correctores de la vista.
Para el estudio de este proyecto la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora señora
Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar Meza ,
jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones
Exteriores, quienes ratificaron los fundamentos y antecedentes contenidos en el mensaje,
expresando que el contenido de este convenio es consistente con la política exterior de Chile,
puesto que las armas involucradas en los crímenes que allí se tipifican ya han sido prohibidas en
otros tratados internacionales de los que Chile es Estado parte, en el ámbito del derecho
internacional humanitario. Así, por ejemplo, en el artículo 1 de la Convención sobre la Prohibición
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (biológicas) y
Toxínicas , de 1972, y los Protocolos I y IV de la Convención sobre Prohibiciones o Restricciones del
Empleo de Ciertas Armas Convencionales que Puedan Considerarse Excesivamente Nocivas o de
Efectos Indiscriminados.
Finalmente, la embajadora indicó que las enmiendas entraron en vigor el 2 de abril de 2020 y, de
conformidad con el artículo 121 del Estatuto de Roma, respecto de los Estados parte que la hayan
aceptado, entrarán en vigor un año después del depósito de sus instrumentos de ratificación o
aceptación.
Por su parte, las diputadas y los diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron su
opinión favorable al proyecto de acuerdo en estudio, razón por la cual, sometido a votación, se
aprobó por 10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Hertz , doña Carmen (Presidenta); Muñoz , doña Francesca ,
y Ñanco , doña Ericka , y los diputados señores Bernales, don Alejandro ; De Rementería, don
Tomás ; González, don Félix ; Jürgensen, don Harry ; Labbé, don Cristián ; Moreira, don Cristhian , y
Undurraga, don Alberto .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe
que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene en informar, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas, con fecha 18 de junio de 2014.
La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo señalado por el Senado, es la conservación de
la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las
especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de
amenaza o degradación, requieren medidas para su conservación.
Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión destinó 44 sesiones para su estudio. En ellas se
contó con la colaboración permanente de las autoridades de la época, como la ministra del Medio
Ambiente del gobierno anterior, señora Carolina Schmidt Zaldívar , y de los respectivos asesores
de dicho ministerio.
Resumen de los fundamentos del mensaje
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Mensaje que da origen a este proyecto de ley hace mención de los diversos siguientes aspectos:
1. Nuestra evolución institucional.
2. Compromisos internacionales en materia de biodiversidad.
3. Recomendaciones de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
4. Situación de las áreas protegidas en Chile.
5. Regulación actual de las áreas protegidas.
6. Aporte efectuado por iniciativas parlamentarias anteriores.
En relación con la evolución institucional, se hace presente que los esfuerzos por crear una
institucionalidad pública destinada a crecer con equidad social y de manera sostenible tienen su
primera expresión normativa relevante durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin , con la
dictación del decreto supremo Nº 240, del Ministerio de Bienes Nacionales, que creó la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, cuya estructura de carácter interministerial y su tarea destinada al
estudio, propuesta, análisis y evaluación de todas aquellas materias relacionadas con la protección
y conservación del medio ambiente, sirvieron de base para las reformas institucionales que pocos
años después se asentarían en el país.
Con posterioridad, la dictación de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, del
año 1994, consolidó en Chile un modelo coordinado y transversal, que se había promovido desde
el modelo del “Proyecto de Ley Básica de Protección Ambiental y Promoción del Desarrollo
Sostenible”, de 1993, elaborado para América Latina por el Programa de las Naciones Unidas para
el Medio Ambiente.
Dicho modelo transversal contenido en la ley Nº 19.300, cuya justificación inicial encontró
sustento en la conveniencia de mantener la institucionalidad preexistente, integrando las distintas
visiones sectoriales de los organismos competentes, experimentó sucesivos intentos de rediseño
institucional, debido a que paulatinamente se fueron evidenciando las dificultades que presentaba
una institución coordinadora y de carácter transversal en una estructura de administración pública
vertical.
Por su parte, dicha concentración de las principales funciones de gestión ambiental en un solo
organismo  -evaluación  ambiental  de  proyectos,  fiscalización  y  generación  de  política
públicamermaron la capacidad del Estado para afrontar el creciente número de industrias,
proyectos y actividades de alto impacto ambiental que experimentó el país desde el retorno de la
democracia.
Por ello, se continuó en el proceso de rediseño institucional, que se vio reflejado en la ley Nº
20.173, que creó el cargo de ministro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
cuyo titular debió formular y presentar al Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente una propuesta de rediseño de la institucionalidad ambiental.
Producto de su labor, junto a un equipo de académicos y expertos, se ingresó a tramitación
legislativa una profunda reforma a la institucionalidad ambiental, que luego de un amplio acuerdo
político en el Congreso Nacional de la época, dio lugar a la dictación de la ley N° 20.417, de 26 de
enero de 2010, que rediseñó la institucionalidad ambiental, optando por un modelo que distinguió
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las competencias de política y regulación de las de gestión y de fiscalización.
Así, se dejó atrás el modelo coordinador y se creó formalmente el Ministerio del Medio Ambiente,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente. Sin embargo, el
órgano fiscalizador, de acuerdo con el artículo noveno transitorio de la ley Nº 20.417, solo
comenzaría a ejercer su potestad fiscalizadora y sancionatoria una vez que comenzara su
funcionamiento el Segundo Tribunal Ambiental, actual Tribunal Ambiental de Santiago. En junio de
2012, se publicó la ley Nº 20.600, que Crea los Tribunales Ambientales, comenzando sus funciones
jurisdiccionales el 4 de marzo de 2013, a través del Tribunal Ambiental de Santiago.
En dicho cuerpo normativo -artículo octavo transitorio de la ley N° 20.417-, se estableció la
obligación de enviar al Congreso Nacional dentro, de un año desde su publicación, uno o más
proyectos de ley por medio de los cuales se cree el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
(año 2012). En cumplimiento de dicho mandato legal, se ingresó a trámite legislativo un primer
proyecto de ley para crear una legislación que protegiera la biodiversidad nacional, que no
experimentó avance, razón por la cual, en 2014, se presentó un nuevo proyecto, que es el que hoy
se informa, con la finalidad de crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, para definir
las categorías de protección y establecer los rangos de prohibiciones y limitaciones de actividades
para cada una de ellas, fortaleciendo la protección de la biodiversidad, que no solo se restringe a
las áreas protegidas. Con esto, se estaría dando término a la labor de rediseño de la
institucionalidad ambiental en el país, contenida en la ley N° 20.417, en orden a crear el último
servicio público contemplado en la nueva institucionalidad, procurando que la tarea productiva del
país se desarrolle respetando la diversidad biológica. Así, el justo equilibrio para el desarrollo
sostenible del país es también un desafío a conjugar responsablemente con lo que será el valioso
debate parlamentario.
En cuanto al cumplimiento de compromisos internacionales en materia de biodiversidad, el
mensaje señala que Chile ha suscrito relevantes instrumentos internacionales en materia de
biodiversidad, para cuyo efectivo cumplimiento es relevante contar con una institucionalidad
acorde en materia de áreas protegidas.
A su vez, existen diversas recomendaciones de la OCDE con ocasión de que el país, en 2005, fue
objeto de una Evaluación de Desempeño Ambiental, antes de su incorporación formal a dicha
instancia internacional, a través de un proceso que generó importantes recomendaciones en
materia de biodiversidad.
Dentro de las recomendaciones efectuadas en 2005, resalta aquella que sugiere la necesidad de
contar con institucionalidad pública, que en concreto plantea que se debe contar con una entidad
dedicada a la protección de la naturaleza constituida al amparo de una ley de protección de la
naturaleza completa y única, que sea responsable de la protección de los hábitat terrestres y
marítimos, de la protección de las especies y de los programas de recuperación, así como de la
diversidad biológica. A ella, se suman otras, supeditadas a la existencia de una institucionalidad
que las haga factible, que son tareas ineludibles para el país.
En cuanto a la situación de las áreas protegidas en Chile, se hace mención a que ellas abarcan una
superficie de aproximadamente 30 millones de hectáreas, agregando que la distribución por
ecosistemas no es homogénea, pues más del 80 por ciento corresponde a ecosistemas terrestres,
14 por ciento posee ambientes costeros, costeros-marinos, intermareales y marinos, y solo el 5
por ciento de las unidades alberga humedales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Otro punto crítico detectado en materia de áreas protegidas en Chile es la complejidad del
sustento normativo e institucional existente, que se caracteriza por una legislación dispersa,
desarticulada e incompleta, lo que resta eficiencia a la adopción de medidas destinadas a proteger
y conservar la diversidad biológica nacional.
Por ello, a raíz de esta realidad, se sustenta la creación de un servicio público especializado, al que
se dota de una legislación particular para el manejo y gestión de las áreas protegidas, concebidas
como un instrumento fundamental para la adecuada gestión y conservación de la diversidad
biológica del país.
Referido a la regulación actual de las áreas protegidas y su regulación institucional, el mensaje
señala que obedeció a la entrega de competencias sectoriales a medida que se creaban nuevas
leyes, radicándose facultades en diversos ministerios y servicios públicos. Un hito relevante en la
regulación institucional lo constituyó la creación, a principios de los 70, de la Corporación Nacional
Forestal (Conaf), pues ya a esa fecha existían cerca de 10 millones de hectáreas terrestres
protegidas para ser administradas por esa corporación.
En la actualidad, la Conaf administra el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado
(Snaspe), que corresponde a una porción significativa de los ambientes silvestres, terrestres o
acuáticos, que el Estado protege y maneja para lograr su conservación. Sin embargo, se trata de
una corporación de derecho privado, sin competencias otorgadas por ley, lo que conlleva una
debilidad jurídica en la administración de las áreas a su cargo. Dicha institucionalidad fue
establecida por la ley N° 18.362, de 1984, del Ministerio de Agricultura, cuerpo legal que no se
encuentra vigente, por cuanto está supeditado a la promulgación del marco legal de la
institucionalidad forestal, cuestión que a la fecha no ha ocurrido. Por ello, las áreas protegidas que
componen este sistema siguen sustentándose legalmente en la ley de bosques, de 1931, en la
Convención de Washington, de 1940, y en el decreto ley N° 1.939, de 1977 -cuando no había
Parlamento-, sobre adquisición y administración de bienes del Estado.
Por su parte, de acuerdo a la modificación efectuada en 2010 por la ley N° 20.417, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado incluye,
además, los parques y las reservas marinas, así como los santuarios de la naturaleza, sin que
exista, a la fecha, una regulación integral y clara respecto de estas áreas.
Las áreas protegidas en el ámbito marino están constituidas por 2 parques marinos, 5 reservas
marinas y 6 áreas marinas y costeras protegidas, que son administradas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura y la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, sin coordinación programática ni
presupuestaria con el Snaspe.
Finalmente, el mensaje hace referencia a la existencia de varias mociones que han ingresado a
trámite legislativo, en un esfuerzo por avanzar en el fortalecimiento de un marco legal que regule
nuestra biodiversidad, destacando el esfuerzo e interés que han mostrado en la materia una
importante cantidad de senadores y diputados, intentando suplir una carencia institucional
objetiva del Estado sobre esta materia y que este proyecto pretende abordar.
El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por 156 artículos permanentes y 11
transitorios.
La Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados propone 155
artículos permanentes y 12 transitorios. Para llegar a ese texto propuesto por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 143
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Medio Ambiente, fueron estudiadas más de 200 indicaciones, las que fueron presentadas al texto
propuesto por el Senado, muchas de las cuales fueron aprobadas.
Dado lo extenso del proyecto y la diversidad de aspectos que debió abordar, se concordó una
suerte de separación por temas o áreas que pudiera servir de subtemas para la exposición de los
invitados.
Cabe hacer presente que todos los invitados tuvieron la oportunidad de referirse al proyecto en
general y en su totalidad, pero, considerando su área de preocupación o expertise principal, se les
invitó a que expusieran con mayor detenimiento sobre algunos puntos en particular.
Se escuchó a más de 31 personas, muchas de ellas expertos individuales, y otros en
representación de instituciones vinculadas al tema. La lista de esas 31 organizaciones está
contenida en el informe.
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas en el informe, y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una idea
de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, y existiendo conciencia de la necesidad de
legislar sobre la materia en forma rápida, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
mayoría absoluta de los diputados presentes.
Votaron a favor los entonces diputados Sebastián Álvarez , Javier Macaya , Sebastián Torrealba y
el diputado que habla, Félix González ; en contra lo hicieron los entonces diputados Amaro Labra y
Gastón Saavedra .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
AUMENTO DE FRECUENCIA DE TRANSPORTE PÚBLICO Y DE BIOTRÉN EN
COMUNAS DE DISTRITO N° 20 (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Félix González Gatica .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en nuestra zona ya estamos casi acostumbrados a los tacos y sufrimos por ellos,
pero este año ha sido mucho peor. Después de dos años de pandemia han vuelto los estudiantes
universitarios a clases presenciales y también a los colegios, lo que ha producido un colapso. Ya
no es un taco, sino un colapso. Los vehículos están detenidos en la calle, y un trayecto de 5
minutos o de 10 minutos se transforma en uno de más de 1 hora.
Por lo tanto, no es sostenible; para nuestra zona no es sufrible.
Quiero que como Cámara de Diputados informemos y oficiemos al Ministerio de Transportes,
porque es urgente aumentar la frecuencia del transporte público, especialmente del Biotrén, y
también del transporte de la locomoción colectiva.
Es urgente que eso se haga. Y que cueste lo que tenga que costar, que se hagan las inversiones
que se tienen que hacer, que se pongan los dineros de parte del nuevo gobierno, porque la ciudad
colapsa y no es posible que sigamos sufriendo los tacos en nuestra zona.
¿Qué pasó en estos dos años? Se entregaron nuevos proyectos inmobiliarios alrededor de la ruta
160, en Coronel y San Pedro de la Paz, así como también en Penco y Hualpén. Eso nos tiene
sobrepasados en términos del transporte en nuestra zona.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
SUPLEMENTO DE RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE SEGUNDA
BARCAZA EN ISLA SANTA MARÍA , COMUNA DE CORONEL, REGIÓN DEL
BIOBÍO, Y AGILIZACIÓN DE REPARACIÓN DEFINITIVA DE LA ACTUAL (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, ayer falleció Angelo Sáez Venegas , un menor de 16 años de edad, un niño de
la isla Santa María , quien tuvo que ser trasladado en un bote a motor, porque la barcaza que
debiera estar funcionando no funciona, y regularmente no funciona. Y es una situación que las
vecinas y vecinos de la isla han manifestado de todas las maneras posibles.
Yo quisiera que pudiéramos, como Cámara de Diputados, oficiar al ministro de Transportes para
que se dupliquen los subsidios, y que pueda haber dos barcazas.
No puede ser que un sector del territorio nacional no tenga un plan “B”. O sea, se echa a perder la
barcaza y simplemente quedan aislados.
Somos del sur, de manera que sabemos que suele haber temporales. Por eso necesitamos
embarcaciones que puedan ser seguras, que puedan brindar conectividad tanto desde Puerto
Norte como desde Puerto Sur.
Así que reitero la petición de este oficio, con el objeto de que presionemos para que en la próxima
ley de presupuestos estén los fondos para que la isla Santa María pueda tener una conectividad
como corresponde y, por supuesto, apurar también en este año para que la barcaza que existe se
pueda reparar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REVISIÓN Y PRONUNCIAMIENTO RESPECTO DE PERMISO AMBIENTAL DE
CENTRAL HIDROELÉCTRICA RUCALHUE, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y
FINALIZACIÓN DE CONCESIÓN OTORGADA (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, corresponde al Comité Ecologista
Verde e Independientes.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, en la Región del Biobío, hay un río que se llama precisamente Biobío , en cuya
parte alta, en la cordillera, desde hace mucho tiempo nos han impuesto la construcción de
represas. De hecho, hay tres represas y se quiere construir una cuarta por una empresa china.
Pero esta represa, que tiene un permiso ambiental, al modificar el proyecto necesitó distintos
permisos sectoriales. Respecto de uno de ellos, hace poco la Conaf señaló que no lo va a entregar.
Por lo tanto, lo que corresponde es que se le caduque el permiso ambiental y, también, se termine
la concesión eléctrica.
Por eso, solicito oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente, para que revise y se pronuncie
sobre la caducidad del permiso ambiental de la central Rucalhue , así como al Ministerio de
Energía, para que se termine con la concesión eléctrica que se le otorgó a esta empresa que
quiere destruir el alto Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SALUD Y CONDICIONES DE VIDA DE
ORANGUTÁN DE BUIN ZOO, Y GENERACIÓN DE CONDICIONES PARA SU
LIBERACIÓN Y ENVÍO A SANTUARIO DE GRANDES PRIMATES DE SOROCABA,
BRASIL (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 1 minuto y 33 segundos, al Comité
Ecologista Verde e Independientes, que hará uso de los cinco minutos adicionales a que tiene
derecho toda bancada cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero hablar de Sandai.
Sandai es una orangutana que nació el 20 de agosto de 1993 en el zoológico de Colonia, Alemania.
Es hija de Tuan y Lotti .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A los 10 años quedó sola: se le separó y se le envió a otro zoológico, esta vez en Francia. Luego,
11 años después, se le trasladó al zoológico Buin Zoo, que está en la Región Metropolitana, en
Chile.
Hay una campaña en este momento, conducida por Valparaíso Animal Save junto con Manada
Can, que hicieron una performance el fin de semana pasado, y también por la Fundación Justicia
Interespecie, que presentó un habeas corpus en la Corte de Apelaciones de San Miguel, que fue
declarado inadmisible, porque, de acuerdo a la corte, los derechos son para las personas, y la
corte establece que son las personas humanas.
Lo que buscan estas organizaciones, y buscamos los ecologistas, es que sea llevada a un santuario
de grandes primates que se llama Sorocaba , que está en Brasil, en donde hay otros grandes
primates, porque Sandai va a cumplir en tres días más 39 años, y desde que tiene 10 años está
sola. Si bien el Buin Zoo, aparte de negarse a entregarla, señala que está en buenas condiciones,
de acuerdo a los estándares que se establecen para estos primates en términos de los metros
cúbicos de las jaulas, de la alimentación, del cuidado veterinario, sigue estando en cautiverio y
sigue estando sola.
Entonces, creo que lo correcto, lo ético es llevarla a este santuario, donde sería recibida y en
donde podría convivir con otros individuos, podríamos decir; yo quiero decir personas de su
especie.
Inmediatamente, desde el lado de allá, alguien dice: “no, no son personas, por la Real Academia”,
¿verdad? Sin embargo, para hacer cambios culturales hay que empezar por cambiar uno mismo.
Me imagino lo que significa para alguien ser separado de sus padres a los 10 años. No sé si a los
demás, a los que son defensores de la Real Academia Española, les parece o se pueden poner en
el lugar de alguien que es separado de sus padres y de su especie, llevado a otro lugar, a otro país
a estar encerrado las 24 horas del día y, bueno, que cobren entrada también por ir a verlo.
Por tanto, solicito oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero para que pueda informar a la Cámara de
Diputadas y Diputados, que es la cámara fiscalizadora, sobre el estado de Sandai, pero no
solamente el estado en términos de la alimentación, de los cuidados médicos y de los metros
cúbicos de su jaula, sino también de la emocionalidad de Sandai, de su estado en ese sentido. Por
otra parte, que el mismo SAG pueda verificar la forma de poder llevarla a este santuario y pueda
generar también las condiciones para que esto ocurra.
Finalmente, pido oficiar al Presidente Gabriel Boric para que se haga parte de esta campaña, para
que Sandai pueda ser liberada y llevada como corresponde, de acuerdo a la ética, a un lugar en
donde pueda ser feliz.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
FISCALIZACIÓN Y PARALIZACIÓN DE OBRAS DE PROYECTO INMOBILIARIO
EN LOCALIDAD DE PUNTA DE TRALCA, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Ecologista
Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el día de ayer en Punta de Tralca llegó una inmobiliaria a destruir una zona
ecológicamente sensible para construir su proyecto inmobiliario. Llegaron con maquinaria pesada,
con el resguardo de Carabineros.
Por supuesto, los vecinos se oponen, porque quieren declarar la zona como santuario de la
naturaleza. Es una zona de humedal costero, una zona de anidación y también con presencia de
flora nativa.
Por eso, pido oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente y también a la municipalidad
correspondiente, porque esté declarado o no humedal la Corte Suprema ya señaló que debe
contar con permiso ambiental, y, por tanto, el proyecto tiene que someterse al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. No basta con el permiso de construcción, no basta con que el
plano regulador les permita la construcción de lo que ellos ahí quieren edificar; es obligación
contar con un permiso ambiental, y no lo tienen.
Por lo tanto, espero que, como Cámara de Diputados, podamos oficiar a estas dos instituciones
para que se constituyan en el lugar, verifiquen que no tienen permiso ambiental y, como no lo
tienen, paralicen cualquier obra que allí se esté haciendo.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN
COMUNA DE HUALPÉN (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Ecologista Verde e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en la comuna de Hualpén hay una planta de tratamiento de aguas servidas que
recibe el alcantarillado de gran parte del Gran Concepción. De hecho, las aguas servidas llegan a
esta planta desde las comunas de Chiguayante, Concepción, Hualpén y parte importante de
Talcahuano.
Debido a una mala planificación territorial, hay personas que viven a 150 metros de esa planta.
Además, desde que se instaló, han seguido construyéndose proyectos inmobiliarios, incluso del
Serviu, cerca de esta planta de tratamiento, lo que hace que las personas no puedan vivir con
dignidad, pues los malos olores comienzan cuando el viento suroeste los lleva a sus viviendas.
Hace diez años se hicieron mejoras, pero evidentemente han sido insuficientes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios y al superintendente
del Medio Ambiente para que fiscalicen la planta de tratamiento de aguas servidas de Hualpén, ya
que es un proyecto con Resolución de Calificación Ambiental. Es necesario que se hagan todas las
mejoras necesarias para que deje de haber malos olores en las viviendas de las personas que
viven en los alrededores.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE SOLICITUDES ACOGIDAS, RECHAZADAS
O PENDIENTES DE RESOLUCIÓN RELACIONADAS CON RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES POR ENFERMEDADES TERMINALES (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por un y minuto treinta y tres
segundos, al Comité Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, hace un tiempo recibimos una solicitud, por ley de lobby, de un vecino de San
Pedro de la Paz, don José , quien padece una enfermedad terminal, por lo que fuimos a su casa a
reunirnos con él.
Don José , a propósito de una ley que se tramitó en este Congreso y en atención a la enfermedad
terminal que lo afecta, solicitó retirar su fondo de pensión para financiar un tratamiento, el que por
supuesto no le garantiza supervivencia frente a su enfermedad, pero sí llevarla sin dolor. Le ha
tocado ver cómo su familia reúne dinero para el tratamiento, aun cuando él cuenta con su fondo
de pensión para financiarlo.
¿Qué está pasando con las AFP que se resisten a pagar? Hay un problema con la aplicación de la
ley, por lo que es necesario que revisemos qué está ocurriendo, porque don José , y
probablemente muchas otras personas, no han podido retirar sus fondos, pese a cumplir con el
requisito de tener una enfermedad terminal.
Solicito que se oficie a la Superintendencia de Pensiones para que nos informe sobre el número de
solicitudes acogidas, rechazadas o pendientes de resolución relacionadas con retiros de fondos de
pensión debido a enfermedades terminales, el número de solicitudes rechazadas en que el afiliado
presentó un recurso de apelación, así como información relacionada con otros antecedentes que
anexaré.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Presidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PROCESO DE DECLARACIÓN DE ÁREA
MARINA COSTERA PROTEGIDA A ZONA DE RESERVA DE PINGÜINOS DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
HUMBOLDT (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El siguiente turno corresponde, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, al Comité
Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, hoy se rechazó el proyecto portuario y minero Dominga , pero Andes Iron
anuncia que va a acudir al Tribunal Ambiental para revertir el rechazo; acusa que hubo
intervención política.
Nosotros, los ecologistas, estamos acostumbrados a que cuando tenemos algún triunfo este
siempre queda bajo la sombra de que estos proyectos puedan volver a ser presentados al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental o que los rechazos respectivos puedan ser revertidos por
algún tribunal.
Por eso es importante que el gobierno pueda cerrarle verdaderamente la puerta a este proyecto
mediante la declaración de la zona de reserva de pingüinos de Humboldt, y de toda esa parte de
la costa de las regiones de Coquimbo y de Atacama, como un área marina costera protegida.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que le informe a la Cámara
de Diputados sobre los avances de este proceso, que quedó paralizado en el gobierno de Bachelet,
y que el gobierno de Piñera, claramente, no tuvo interés en hacer avanzar. Por el contrario, en un
acto de clara corrupción, en un contrato de la familia Piñera Morel con el señor Délano , amigo del
ex-Presidente Piñera, se comprometen a no proteger esta área.
En consecuencia, le solicito, señorita Presidenta, que se envíe ese oficio para que empujemos la
declaración de área marina costera protegida de toda la zona que por hoy se ha librado de este
destructivo proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Antecedentes sobre georreferenciación de las concesiones mineras
de exploración y explotación en la provincia de Concepción, indicando ubicación satelital, comuna,
área de concesión, año de obtención, nombre del titular y si su Servicio está en conocimiento de
algún proyecto de inversión asociado a dicha concesión. (9 de 15/03/2022). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Estado de avance, cronograma y pasos a seguir en la instalación de
una planta de tratamiento de aguas servidas para la localidad de Entre Lagos. (637 de
04/04/2022). A Municipalidad de Puyehue
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de aumentar las fiscalizaciones y patrullajes preventivos
en las zonas de extracción de mariscos contaminados dentro del territorio de su jurisdicción, por
las consideraciones que expone. (640 de 04/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputado González, don Félix . Proyecto de canalización de la Dirección de Obras Hidráulicas, que
consistirá en la intervención de los humedales y del corredor ecológico Ifarle , desde el humedal
de Tucapel Bajo, en Concepción, hasta el sector El Morro, en Talcahuano, vinculado al proyecto
urbano de la inmobiliaria Valmar , remitiendo antecedentes como actas, listas de asistencia,
licitaciones, informes técnicos, informes ambientales, recursos públicos destinados, indicando si
está contemplado su ingreso al Sistema de Evaluación Ambiental, en coherencia con la ley N°
21.202, de Humedales Urbanos. (641 de 04/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputado González, don Félix . Proyecto de canalización de la Dirección de Obras Hidráulicas, que
consistirá en la intervención de los humedales y del corredor ecológico Ifarle , desde el humedal
de Tucapel Bajo, en Concepción, hasta el sector El Morro, en Talcahuano, vinculado al proyecto
urbano de la inmobiliaria Valmar , remitiendo antecedentes como actas, listas de asistencia,
licitaciones, informes técnicos, informes ambientales, recursos públicos destinados, indicando si
está contemplado su ingreso al Sistema de Evaluación Ambiental, en coherencia con la ley N°
21.202, de Humedales Urbanos. (642 de 04/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado González, don Félix . Proyecto de canalización de la Dirección de Obras Hidráulicas, que
consistirá en la intervención de los humedales y del corredor ecológico Ifarle , desde el humedal
de Tucapel Bajo, en Concepción, hasta el sector El Morro, en Talcahuano, vinculado al proyecto
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
urbano de la inmobiliaria Valmar , remitiendo antecedentes como actas, listas de asistencia,
licitaciones, informes técnicos, informes ambientales, recursos públicos destinados, indicando si
está contemplado su ingreso al Sistema de Evaluación Ambiental en coherencia con la ley N°
21.202 de Humedales Urbanos. (643 de 04/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado González, don Félix . Detalles y resultados de los monitoreos anuales de evaluación de
aguas en los ríos Puyehue y Pilmaiquén, comuna de Puyehue, Región de Los Lagos, señaladas por
su institución en el oficio N° 1219, de fecha 4 de marzo 2022, de su institución. (644 de
04/04/2022). A Ministerio de Salud
Diputado González, don Félix . Posible proyecto de vivienda social en el terreno de 11 hectáreas,
asociado al Rol 4023-7, de la comuna de Chiguayante, remitiendo el resultado de los estudios de
título de dicha propiedad, así como informar si dicho proyecto ha ingresado o ingresará a
evaluación ambiental, adjuntando los estudios ambientales que ya posea su institución, en
coherencia con su localización dentro del Paisaje de Conservación del Parque Nacional Nonguén.
(645 de 04/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado González, don Félix . Remita copia de la respuesta al oficio ingresado en la Dirección
Regional de Aguas de Biobío, de fecha 12 de enero 2022, por la señorita Mayerlin Suárez Silva ,
concejala de Chiguayante, que dice relación con la intervención de cauce en propiedad con interés
inmobiliario, asociada al Rol 4023-7, de la comuna de Chiguayante. (646 de 04/04/2022). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita copia del informe de fiscalización, en terreno, y acciones a
seguir respecto a desvío de cauce y relleno, con escombros y residuos de construcción, que está
afectando al humedal Galvarino , específicamente en el predio Rol 5004-545, afectando el cruce
de dos afluentes que lo componen, en los términos que plantea. (786 de 06/04/2022). A Dirección
de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita copia de los informes fundados que se han recibido en su
institución de parte del Servicio Agrícola y Ganadero, Gobierno Regional, Ministerio de Energía,
Ministerio de Medio Ambiente, municipios de Quilaco y Santa Bárbara , así como de otras
entidades públicas a las que se haya consultado, respecto a la calificación de interés nacional del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto Central Hidroeléctrica Rucalhue. (790 de 06/04/2022). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Informe los antecedentes y resultados de fiscalización, en terreno,
respecto del posible descubrimiento de restos patrimoniales en el acceso a túneles de la mina
carbonífera El Portón, en el cerro David Fuentes, de la comuna de Talcahuano. (989 de
08/04/2022). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Remita la norma técnica para la implementación de lo dispuesto
en el inciso cuarto del artículo 6º, de la ley Nº 20.584, o, en su caso, se informe el estado de
elaboración de la misma. (1773 de 25/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado González, don Félix . Número de denuncias recibidas por incumplimiento de la
obligación de garantizar el acompañamiento digno de pacientes, consagrada en los incisos
segundo, tercero y cuarto del artículo 6°, de la ley N° 20.584, y los prestadores de salud
denunciados. Asimismo, indique la cantidad de procedimientos de fiscalización relativos a la
implementación de las medidas especiales de acompañamiento de los pacientes, sus resultados y
las sanciones aplicadas. Finalmente, señale los establecimientos de salud que cuentan con
protocolos relativos a la materia o han incorporado las modificaciones introducidas por la citada
ley en sus reglamentos internos. (1774 de 25/04/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Antecedentes, resoluciones y pasos a seguir respecto a la
fiscalización en terreno realizada el 2 de febrero del presente año en la granja educativa de
administración municipal en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, con especial énfasis
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto a condiciones de salud por maltrato y tenencia irresponsable de los animales bajo la
tutela del Club de Huasos y Raíces Campesinas de dicha comuna. (1715 de 22/04/2022). A Servicio
Agrícola y Ganadero.
- Diputado González, don Félix . Antecedentes y resultados de la fiscalización en terreno, además
de indicar los pasos a seguir sobre el descenso en el volumen de agua y estado de salud del
ecosistema de la Laguna Redonda, en Concepción, Región del Biobío, incluyendo comparativas de
imágenes satelitales y muestreos de agua, en los términos que requiere. (1716 de 22/04/2022). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Procesos e instituciones de su dependencia o que reciban
transferencias monetarias de ella cuentan con la certificación de Sistemas de Gestión Ambiental
ISO 14001:2015. Además, indique si dicha certificación se contempla incorporar a través de planes
y políticas que son atribución de su institución. (1657 de 21/04/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
- Diputado González, don Félix . Procesos e instituciones de su dependencia o que reciban
transferencias monetarias de ella cuentan con la certificación de Sistemas de Gestión Ambiental
ISO 14001:2015. Además, indique si dicha certificación se contempla incorporar a través de planes
y políticas que son atribución de su institución. (1658 de 21/04/2022). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado González, don Félix . Procesos e instituciones de su dependencia o que reciban
transferencias monetarias de ella cuentan con la certificación de Sistemas de Gestión Ambiental
ISO 14001:2015. Además, indique si dicha certificación se contempla incorporar a través de planes
y políticas que son atribución de su institución. (1659 de 21/04/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado González, don Félix . Procesos e instituciones de su dependencia o que reciban
transferencias monetarias de ella cuentan con la certificación de Sistemas de Gestión Ambiental
ISO 14001:2015. Además, indique si dicha certificación se contempla incorporar a través de planes
y políticas que son atribución de su institución. (1660 de 21/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado González, don Félix . Procesos e instituciones de su dependencia o que reciban
transferencias monetarias de ella cuentan con la certificación de Sistemas de Gestión Ambiental
ISO 14001:2015. Además, indique si dicha certificación se contempla incorporar a través de planes
y políticas que son atribución de su institución. (1661 de 21/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Contratación, por Servicio de Salud de Concepción, de guardias de
seguridad para el Hospital Guillermo Grant Benavente, desde 2018 a la fecha, detallando la
información que se requiere en relación a las licitaciones, plazos de contratación y nómina de
trabajadores que han prestado servicios como guardias. (1978 de 26/04/2022). A Servicio de Salud
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe el
estado de avance y las diligencias realizadas en relación a la querella por maltrato animal de
caballos en Chiguayante, asociada al RUC 2210014634-0, a cargo de la Brigada Investigadora de
Delitos Contra el Medioambiente y Patrimonio Cultural de esa institución. (2316 de 02/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Condiciones de seguridad para evitar explosiones de sustancias
peligrosas en las instalaciones de las siguientes empresas de la Región del Biobío: Abastible ,
Hualpén Gas, Empresa Nacional del Petróleo y Oxiquim. (2736 de 09/05/2022). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado González, don Félix . Condiciones de seguridad para evitar explosiones de sustancias
peligrosas en las instalaciones de las siguientes empresas de la Región del Biobío: Abastible ,
Hualpén Gas, Empresa Nacional del Petróleo y Oxiquim. (2739 de 09/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Número de solicitudes de residencia temporal y definitiva
presentadas en los últimos diez años y el tiempo promedio de tramitación de dichas solicitudes en
el mismo periodo, las medidas que se han adoptado para acelerar su tramitación y los
mecanismos que existen para que los solicitantes puedan tomar conocimiento oportuno del estado
de tramitación de las mismas, indicando para cada caso, el tiempo promedio de respuesta, en los
términos que requiere. (3321 de 12/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Antecedentes, conclusiones y resoluciones del Estudio de Impacto
Ambiental sobre el Sistema de Transporte Urbano (E139397/2021) de la posible instalación de una
planta de revisión técnica en la intersección de las calles Manuel Rodríguez con Coquimbo,
comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando las consultas y conclusiones emanadas
desde el Servicio de Vivienda y Urbanización, el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, la Unidad
Operativa de Control de Tránsito y la Municipalidad de Chiguayante. (4796 de 26/05/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno, además de estados de
avance y conclusiones de la investigación junto a las sanciones relativas al fraude detectado por el
estudio realizado por la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile, que
concluyó que se está comercializando carne de tiburón en vez de albacora. (4797 de 26/05/2022).
A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno, además de estados de
avance y conclusiones de la investigación junto a las sanciones relativas al fraude detectado por el
estudio realizado por la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile, que
concluyó que se está comercializando carne de tiburón en vez de albacora. (4798 de 26/05/2022).
A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado González, don Félix . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile remita
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los estados de avance, resultados y pasos a seguir por la presencia de cazadores de avifauna en el
ecosistema del Humedal Rocuant-Andalién, Región del Biobío, durante los primeros días del
presente mes. (4799 de 26/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado González, don Félix . Estados de avance, resultados y pasos a seguir por la presencia
de cazadores de avifauna en el ecosistema del Humedal RocuantAndalién, Región del Biobío,
durante los primeros días del presente mes. (4800 de 26/05/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero
.
- Diputado González, don Félix . Resultados de la fiscalización en terreno, además de estados de
avance y conclusiones de la investigación junto a las sanciones relativas al fraude detectado por el
estudio realizado por la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile, que
concluyó que se está comercializando carne de tiburón en vez de albacora. (4801 de 26/05/2022).
A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Contratos celebrados para la prestación del servicio de guardias de
seguridad en el Hospital Guillermo Grant Benavente desde 2018 a la fecha. Además, indique los
motivos por los que se licitó el servicio de guardias de seguridad para ese establecimiento de
salud, señalado por periodos inferiores a un año durante el periodo 2018-2022, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (6002 de 07/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  González,  don  Félix  .  Cantidad  de  denuncias  de  enfermedades  profesionales
relacionadas con la exposición a asbesto recibidas en los últimos 10 años, indicando la cantidad de
denuncias calificadas como "enfermedad profesional", rechazadas y en tramitación, desglosando
la información según se indica en petición adjunta. Asimismo, se requiere remitir listado de los
trabajadores que se encuentran en programa de vigilancia por exposición a asbesto, detallando los
aspectos incluidos en el texto adjunto y las medidas de fiscalización aplicadas en la materia. (7317
de 24/06/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputado González, don Félix . Estado de avance del Protocolo relativo al Programa de Vigilancia
por Exposición a Asbesto. (7319 de 24/06/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Remita el plan quinquenal vigente, además indicar integrantes y
remuneraciones mensuales 2022 del Directorio y personal del Fondo de Infraestructura S.A.,
también llamado "Desarrollo País S.A.". (8236 de 04/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Conclusiones y sanciones de la fiscalización en terreno realizada
por su institución en el ecosistema del Humedal Pichi Mapu , Rol Predio 4001-1, comuna de
Concepción, debido a presencia de maquinaria interviniendo el cauce el día 30 de junio 2022,
mismo día que se desarrollaba la ceremonia oficial de declaración como Humedal Urbano por
parte del Ministerio de Medio Ambiente. (8522 de 06/07/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Conclusiones y sanciones de la fiscalización en terreno realizada
por su institución en el ecosistema del Humedal Pichi Mapu, Rol Predio 4001-1, comuna de
Concepción, debido a presencia de maquinaria interviniendo cauce el día 30 de junio 2022, mismo
día que se desarrollaba la ceremonia oficial de declaración como Humedal Urbano por parte del
Ministerio de Medio Ambiente. (8613 de 11/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado González, don Félix  . Remita el Plan Quinquenal vigente y la nómina de integrantes y
remuneraciones mensuales 2022 del directorio y personal del Fondo de Infraestructura S.A.,
también llamado Desarrollo País S.A. (9133 de 15/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Remita el Protocolo de Acuerdo por Puente Industrial, firmado en
Concepción, el día martes 19 de julio de 2022. (9695 de 20/07/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Argumentos por los cuales se omitió analizar el literal S del
artículo 10°, de la ley N° 19.300, en el análisis de la Consulta de Pertinencia PERTI-2020-6845, de
fecha 4 septiembre 2020, que deriva en la Resolución N° Documento Digital 202008101114, en
función de la existencia de la Laguna El Pillo, teniendo presente que este cuerpo de agua es parte
del ecosistema hídrico de la Laguna La Señoraza, que está en proceso de declaración de Humedal
Urbano de oficio, por parte del Ministerio del Medio Ambiente. (13927 de 29/08/2022). A Servicio
de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Resultados y actas de fiscalización en terreno, indicando las
acciones a seguir respecto al rebalse de la fosa séptica en la posta de Caleta Tumbes, comuna de
Talcahuano, precisando las medidas que se habrían adoptado para prevenir esta situación desde
2010 a la fecha. (12731 de 24/08/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado González, don Félix . Resultados y actas de fiscalización en terreno, indicando las
acciones a seguir respecto al rebalse de la fosa séptica en la posta de Caleta Tumbes, comuna de
Talcahuano, precisando las medidas que se habrían adoptado para prevenir esta situación desde
2010 a la fecha. (12732 de 24/08/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Estado de avance, actas, resultados y pasos a seguir luego de la
fiscalización en terreno realizada producto de presencia de maquinaria para modificación de cauce
y obras de relleno del ecosistema del humedal Bajos del Estero La Paloma, en la comuna de Puerto
Montt, Región de Los Lagos, por parte de la inmobiliaria Alto Volcanes SPA. (14624 de
13/09/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Estado de avance, actas, resultados y pasos a seguir luego de la
fiscalización en terreno realizada producto de presencia de maquinaria para modificación de cauce
y obras de relleno del ecosistema del humedal Bajos del Estero La Paloma, en la comuna de Puerto
Montt, Región de Los Lagos, por parte de la inmobiliaria Alto Volcanes SPA. (14627 de
13/09/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el estado de avance, informes, resultados y pasos a seguir luego de la fiscalización en
terreno realizada producto de la destrucción de cierre perimetral, profanación, excavación y
saqueo al sitio arqueológico Bellavista , en la comuna de Concepción, en la Región del Biobío.
(14628 de 13/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . El estado de avance, informes, resultados y pasos a seguir luego de
la fiscalización en terreno realizada producto de la destrucción de cierre perimetral, profanación,
excavación y saqueo al sitio arqueológico Bellavista , en la comuna de Concepción, en la Región
del Biobío. (14629 de 13/09/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado González, don Félix . Resultados y pasos a seguir respecto a la fiscalización en terreno de
la situación ocurrida en la Escuela Escuadrón de Coronel, comuna de Coronel, Región del Biobío,
donde docentes del establecimiento vulneraron derechos de un niño con Síndrome de Down e
hiperactividad al amarrarlo con sus propios cordones a su pupitre durante la jornada de clases.
(14630 de 13/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Resultados y pasos a seguir respecto a la fiscalización en terreno de
la situación ocurrida en la Escuela Escuadrón de Coronel, comuna de Coronel, Región del Biobío,
donde docentes del establecimiento vulneraron derechos de un niño con Síndrome de Down e
hiperactividad al amarrarlo con sus propios cordones a su pupitre durante la jornada de clases.
(14631 de 13/09/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de adoptar las medidas pertinentes para facilitar y
garantizar la asistencia a la IV Cumbre de Regiones sobre Seguridad y Soberanía Alimentaria
Hambre Cero, a celebrarse en la ciudad de Temuco, a los integrantes del continente africano, en
los términos que requiere. (18423 de 17/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Estado de avance de la fiscalización realizada, producto de la
presencia de maquinaria para la modificación de cauce y obras de relleno del ecosistema del
humedal Boca Maule , ubicado en la comuna de Coronel, Región del Biobío, por parte de un
privado, habida consideración que el humedal se encuentra protegido por la ley N° 21.202, sobre
humedales urbanos, desde noviembre del año 2021. (19911 de 03/11/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado González, don Félix . Estado de avance de la fiscalización realizada, producto de la
presencia de maquinaria para la modificación de cauce y obras de relleno del ecosistema del
humedal Boca Maule , ubicado en la comuna de Coronel, Región del Biobío, por parte de un
privado, habida consideración que el humedal se encuentra protegido por la ley N° 21.202, sobre
humedales urbanos, desde noviembre del año 2021. (19912 de 03/11/2022). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Número de solicitudes de pensión anticipada (renta temporal)
presentadas conforme a lo establecido en los artículos 70 bis y 70 ter del decreto ley N° 3.500, de
1980, introducidos por la ley N° 21.309, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(20045 de 07/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita copia del plan de manejo forestal, particularmente en la
Península de Tumbes, Talcahuano, Región del Biobío, en los términos que requiere. (21953 de
17/11/2022). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado González, don Félix . Comandante en jefe de la Armada de Chile se sirva emitir un
pronunciamiento sobre las denuncias ciudadanas respecto a explosiones para la extracción de
áridos en la península de Tumbes, Talcahuano, Región del Biobío, específicamente en las playas El
Ensueño, El Tricao y Los Lirios , en los términos que plantea. (21954 de 17/11/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones efectuadas respecto de las obligaciones contenidas
en el Programa de Cumplimiento de la Empresa Sociedad Extractora y Comercializadora de Áridos
Santa Fe Ltda. y sus resultados, las medidas adoptadas y, en su caso, las sanciones aplicadas, en
los términos que requiere. (22047 de 22/11/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Estado de ejecución de los proyectos que se desarrollan en el río
Andalién, comuna de Concepción, como, asimismo, el cumplimiento de las medidas ambientales,
exigidas por las respectivas resoluciones de calificación ambiental, en los términos que plantea.
(23185 de 24/11/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a actividades
realizadas en el río Andalién, comuna de Concepción, con el propósito de verificar si estas son
parte de alguno de los proyectos que se están ejecutando en dicho lugar, como, asimismo,
determinar si se han cometido infracciones a la normativa ambiental vigente. (23186 de
24/11/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Listado de predios explotados agrícolamente conforme a lo
establecido en el decreto con fuerza de Ley N° 130/1953, del Ministerio de Hacienda, indicándose,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en cada caso, la comuna en la que se encuentran, coordenadas de ubicación geográfica (UTM) y el
rol de avalúo fiscal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23292 de
25/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
procedimiento efectuado por personal de su institución en el desalojo realizado el día 15 de
noviembre a las orillas del rio Andalién, Concepción , R egión del Biobío. (23357 de 29/11/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Proceso que se está llevando a cabo para la elaboración de la
ordenanza, cuyo objeto es regular la protección, conservación y preservación de los humedales y
demás cursos de agua ubicados dentro de los límites, de la comuna de Arauco, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (23872 de 01/12/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado González, don Félix . Proceso que se está llevando a cabo para la elaboración de la
ordenanza cuyo objeto es regular la protección, conservación y preservación de los humedales y
demás cursos de agua ubicados dentro de los límites de la comuna de Arauco, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (23898 de 02/12/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado González, don Félix . Avance en la elaboración de los informes solicitados por la
Municipalidad de Concepción, en virtud de lo que establece el artículo 62 de la ley general de
Urbanismo y Construcciones, para decretar el traslado de las empresas Quilín y Butmix, habida
consideración de los diversos problemas asociados a emanaciones de olores tóxicos, que han
causado problemas de salud a los vecinos del sector Palomares . (23914 de 05/12/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado González, don Félix  . Fiscalizaciones llevadas a cabo por su institución a la empresa
Quilin , en el sector Palomares , de la ciudad de Concepción, en la Región del Biobío, producto de
los constantes ruidos molestos, los que han sido denunciados previamente por vecinos y vecinas
del sector, en los términos que requiere. (26332 de 12/12/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento jurídico respecto a los
hechos de contaminación provocados por la Empresa Quilín y denunciados por los vecinos del
sector de Palomares, de la ciudad de Concepción, en la Región del Biobío, que involucra la
exposición de niños y niñas que acuden al Jardín Infantil Sagrada Familia, habida consideración
que la empresa colinda directamente con el jardín, en los términos que requiere. (26333 de
12/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Comandante en jefe de la Segunda Zona Naval remita un catastro
de la población canina que habita al interior de las dependencias de Asmar en Talcahuano,
indicando los planes y programas para controlar la población canina al interior del lugar y el
nombre del encargado de llevar a cabo la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas
y animales de compañía. (26753 de 13/12/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento
de aguas servidas ubicada en la comuna de Hualpén, perteneciente a la empresa sanitaria Essbio
S.A., que recibe el alcantarillado de gran parte del Gran Concepción, debido a las constantes
denuncias ciudadanas respecto de los malos olores, en los términos que plantea. (26731 de
13/12/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento
de aguas servidas ubicada en la comuna de Hualpén, perteneciente a la empresa sanitaria Essbio
S.A., que recibe el alcantarillado de gran parte del Gran Concepción, debido a las constantes
denuncias ciudadanas respecto de los malos olores, en los términos que plantea. (26732 de
13/12/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento
de aguas servidas ubicada en la comuna de Hualpén, perteneciente a la empresa sanitaria Essbio
S.A., que recibe el alcantarillado de gran parte del Gran Concepción, debido a las constantes
denuncias ciudadanas respecto de los malos olores, en los términos que plantea. (26733 de
13/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar una fiscalización respecto de las actividades
que están siendo ejecutadas en la ribera del estero Castellón , con el propósito de determinar si se
han cometido infracciones a la normativa ambiental vigente, indiciando los respectivos resultados
de la fiscalización cuando corresponda. (26826 de 14/12/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
-Diputado González, don Félix . Estado de ejecución del proyecto Conservación ribera derecha de
estero Castellón, respecto del mejoramiento de las aguas lluvias del río Andalién, en la ciudad de
Concepción, Región del Biobío, como, asimismo, los antecedentes que acrediten el cumplimiento
de  las  medidas  de  mitigación,  compensación  y  reparación  exigidos  por  las  respectivas
resoluciones de calificación ambiental, en los términos que plantea. (26827 de 14/12/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Medidas que se han llevado a cabo respecto del resultado de las
fiscalizaciones realizadas por su organismo, debido a tala no autorizada y sin plan de manejo
vigente en el bosque nativo de preservación, en el contexto del proyecto de construcción de la
central hidroeléctrica de Rucalhue, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. ( 27481
de 20/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de gestionar la intervención del Servicio Nacional del
Adulto Mayor para velar por los derechos humanos de los adultos mayores que fueron afectados
por el excesivo uso de fuerza por parte de la Secretaría Regional Ministerial de Salud y de
Carabineros de Chile, lo que provocó serios daños en su inmueble ubicado en el sector Villa Spring
Hill , comuna de San Pedro de la Paz, en la Región del Biobío, en el contexto de un operativo de
limpieza, autorizado por la Municipalidad de Concepción. (30345 de 09/01/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Comandante en jefe de la Armada de Chile remita información
técnica y jurídica pertinente para evaluar la legalidad de la obstaculización del acceso a la laguna,
en el sector La Puntilla, de la Península de Andalué, comuna de San Pedro de la Paz, Región del
Biobío, camino que con anterioridad era libre para todas las personas, en los términos que plantea.
(31378 de 24/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado González, don Félix . Información técnica y jurídica pertinente para evaluar la legalidad
de la obstaculización del acceso al sector La puntilla de la laguna de la Península de Andalué,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, camino que con anterioridad era libre para
todas las personas, en los términos que plantea. (31379 de 24/01/2023). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
-Diputado González, don Félix . Información técnica y jurídica pertinente para evaluar la legalidad
de la obstaculización del acceso al sector La Puntilla de la laguna de la Península de Andalué,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, camino que con anterioridad era libre para
todas las personas, en los términos que plantea. (31380 de 24/01/2023). A Intendencia de la
Región del Biobío.
-Diputado González, don Félix . Información técnica y jurídica pertinente para evaluar la legalidad
de la obstaculización del acceso al sector La Puntilla de la laguna de la Península de Andalué,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, camino que con anterioridad era libre para
todas las personas, en los términos que plantea. (31381 de 24/01/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Denuncias ciudadanas del sector La Puntilla, de la Península de
Andalué, de la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío que afirman que un propietario
cercano al condominio de edificios Pehuén ha obstaculizado completamente el acceso a la laguna,
camino que con anterioridad era libre para todas las personas, remitiendo los antecedentes que
requiere. (31946 de 30/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado González, don Félix . Remita copia de la respuesta enviada al requerimiento ingresado a
través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias de la Subsecretaría de Relaciones
Exteriores por doña Arlett Pereda Pardo , en noviembre del año 2022. (32187 de 03/02/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 143
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado Venegas, no tenemos su solicitud. Lo siento.
El Reglamento indica que puede participar una persona por Comité. Entiendo la intención y la
buena voluntad, pero cuando superamos el Reglamento se abre una ventana que después no
podemos cerrar. No puedo hacer algo distinto.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, conocí a Rodrigo en mi calidad de consejero regional, en el período 2014-2017.
A las consejeras y a los consejeros nos llamaba mucho la atención que siempre fuera Rodrigo el
que nos invitaba; Rodrigo , quien tenía una agenda de trabajo con nosotros; Rodrigo , quien nos
recibía incansablemente. En momentos en que se empezaban a elegir los consejeros y las
consejeras regionales, en momentos en que se pensaba en traspasar competencias, veíamos en él
a una persona incansable.
Por eso, varios de nosotros, cuando asumimos, en 2018, estoy hablado de mi región –de las
diputadas Joanna Pérez y Francesca Muñoz , tal vez se me escapen algunos de mi región y de
otras- decidimos acompañar a Rodrigo en un esfuerzo por generar mayor descentralización.
Entonces, se creó una comisión, que no era comisión, porque una de las cosas que nos enseñó fue
que parte importante del trabajo que debemos hacer está fuera de las cámaras de televisión,
fuera de los matinales, y que puede ser mucho trabajo, y esta comisión, inexistente legalmente,
trabajaba tal cual las otras comisiones. Consiguió el apoyo de la Secretaría y un funcionario,
Cristian Ortiz , decía: “voy a fingir que soy el Secretario y usted, Presidente, que era Rodrigo
González , va a fingir que es el Presidente, pero vamos a trabajar en serio”.
Y elaboramos una propuesta junto con la Comisión de Descentralización del Senado, en la que
estaban los senadores Guillier y Durana , y se presentó al gobierno una propuesta que quedó en el
desierto, porque nunca fue respondida.
Sin embargo, seguimos perseverando, y creo que esa era la forma de trabajar de Rodrigo, una
persona que ya había pasado por distintos cargos públicos, totalmente exenta de ego; su trabajo
silencioso, pero constante, es algo que hoy hace mucha falta en política, en esta inmediatez del
punto de prensa y de los debates. Falta ese trabajo técnico-político de escuchar a todo el mundo.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 143
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, la Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Regionales de Chile ha enviado una
carta, sabiendo que estaría presente la familia de Rodrigo y su equipo de trabajo. Se trata de una
carta de condolencias.
Leo: Condolencias a la familia de Rodrigo González Torres, que en paz descanse, y a la bancada
parlamentaria del Partido por la Democracia.
La Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Regionales de Chile (Ancore), hoy se adhiere al
dolor de la familia por la repentina partida de don Rodrigo González Torres , exdiputado, exalcalde
de Viña de Mar, fundador del Partido por la Democracia, quien por muchos años impulsó, desde su
región, los procesos de descentralización en nuestro país.
Rodrigo González fue franco, directo, mesurado, quien siempre buscó acuerdos, con quien siempre
se podía avanzar con altura de miras, poniendo el bienestar de nuestro país por sobre cualquier
otro.
Manifestamos nuestro respeto y gratitud por cada convocatoria. Siempre estuvimos, como
Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Regionales de Chile, dispuestos trabajar junto a
Rodrigo González por el bien de Chile y de sus regiones.
Destacamos profundamente su amor por su Región de Valparaíso, su trabajo arduo y sistemático,
conciliador y fraterno, así como su fuerte compromiso con el regionalismo, que siempre fueron
características esenciales de nuestro estimado Rodrigo .
Desde las regiones de Chile hoy hacemos un reconocimiento por su tenaz e incansable lucha por
sus causas. Al mismo tiempo, instamos a que muchos sigan el camino de don Rodrigo González ,
que en paz descanse.
Finalmente, enviamos un abrazo a la familia y sus seres queridos, en nombre del directorio
nacional de Ancore Chile, Marcelo Carrasco Carrasco , presidente, y Alejandra Oliden Vega ,
secretaria general.
Un abrazo, también de mi parte a la familia y sus amigos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación del diputado Meza, para reemplazar el numeral 1), por el
siguiente:
“1. Incorpórese el siguiente artículo 291 bis A:
“Artículo 291 bis A: El que faene animales domésticos, distribuya o comercialice la carne y/o
partes de estos animales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.”.
El diputado Meza (autor de la indicación) comentó que en el periodo de audiencias, expusieron
varios invitados y, producto de ello, se buscó replicar la técnica legislativa utilizada en la ley N°
20.000, para sancionar una cadena de conductas, con el objeto de agregar en forma más
ordenada y consecutiva las acciones de distribuir y comercializar la carne de animal. En síntesis,
aclaró que se busca mejorar la redacción del proyecto de ley sin afectar el fondo o su idea matriz.
Los diputados Melo y González hicieron presente que si se pretende en algún momento legislar
sobre eventuales afectaciones a la vida o integridad física de una persona, con ocasión de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comercialización de carne de animales faenados, debiese aplicarse el artículo 317 del Código
Penal, sin establecer una pena más baja.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor,
las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza,
Musante, Naveillan, Rey y Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
El diputado Félix González, como uno de los autores de la moción, explicó que en la actualidad
existe mayor conciencia de la sociedad para orientar lo que se consume, con el objeto de resolver
problemas relacionados con la crisis climática, la protección de los ecosistemas, la no utilización
de animales para testeos cosméticos y una larga serie de medidas personales/familiares en orden
a ser más sustentables.
En base a ello, proyecto de ley tiene por objetivo normar y sancionar a aquellas empresas que son
contrarias al medio ambiente y que, de igual forma, en su publicidad fomentan aspectos dudosos
o subjetivos que harían pensar a un comprador promedio que son sustentables.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado, señor González señaló que las disposiciones transitorias resuelven la
situación de muchos conductores de las aplicaciones que no cuentan con licencia profesional y se
les confiere un plazo para obtenerla.
En ese contexto, propuso mantener el plazo establecido en el texto aprobado por el Senado,
puesto que el trámite para la obtención y renovación de licencias de conducir, ha provocado la
saturación de los Departamentos de Tránsito de las distintas municipalidades y de las escuelas de
conductores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
El autor de la indicación, diputado señor Félix González, explicó que el proyecto, tal como está
redactado, no cumpliría con el objetivo que se busca lograr, pues su redacción no se condice con
lo que ocurre en la realidad. Recordó que ha habido proyectos emblemáticos que se han
tramitado, como el de medidores o el de estacionamientos, que finalmente no cumplen con el
propósito planteado cuando se ingresaron a tramitación, y la ciudadanía termina “pasando la
factura” a quienes los aprueban. Respecto de esta iniciativa en particular, estimó que podría
generar un colapso en los cuarteles de la PDI.
En otro orden de ideas, hizo ver que hay dos visiones respecto de la migración: quienes piensan
que este fenómeno, sobre todo el que se ha dado actualmente, es más bien un problema
humanitario, pues mayoritariamente las personas vienen de una situación insostenible en sus
países de origen; y quienes tienen una mirada más bien centrada en la delincuencia y la expulsión.
Al  respecto,  admitió  que  si  bien  hay  muchas  personas  que  han  venido  a  delinquir,
proporcionalmente son un porcentaje muy menor respecto de quienes han ingresado buscando la
posibilidad de surgir en el país.
Específicamente respecto del proyecto, calificó como una desproporción establecer la obligación
de Carabineros de llevar a cientos de miles de personas a la PDI, de manera innecesaria. Por ello,
en primer lugar, su indicación propone que se trate de una facultad, y no de una obligación. Por
otra parte, propone que sea la Policía de Investigaciones la que esté en terreno, al menos con un
funcionario, y acompañado de Carabineros, para ejercer esta facultad. Si hay que fijar domicilio,
que ello se haga en la calle.
Agregó que, de la forma en que actualmente está redactado el proyecto, lo más lógico es que,
ante cualquier persona que no tenga su cédula vigente, Carabineros hará su traslado a un cuartel
de la PDI, incluso tratándose de jóvenes chilenos que no porten su carnet. Acotó que, en Chile,
Carabineros tiene una preparación breve, a diferencia de la PDI, que tiene la expertis en esta
materia. Hizo presente que, con su indicación, el resultado es el mismo: la fijación de un domicilio
por parte de la persona.
En su opinión, no existe una real comprensión del problema. Destacó que actualmente -y desde
hace unos cinco o seis años- estamos enfrentados a una migración a una escala distinta, y por
problemas humanitarios grandes. Sin duda, este es un fenómeno también latinoamericano y
mundial. Al respecto, opinó que el impedir el cambio de estatus migratorio en el país ha provocado
grandes inconvenientes, generando un problema más que una solución. El segundo error fue
haber cerrado la frontera, además, de una manera clasista (solo cierre de fronteras terrestres). Al
hacer aquello, se entregó “en bandeja” a las bandas criminales la posibilidad de ingresar
irregularmente por Colchane, y por muchos otros lugares. De esa manera, cada vez que se ha
implementado una medida xenófoba, el resultado es el contrario al esperado. Por ello, lo que debe
hacerse ahora es facilitar el ingreso regular de las personas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En otro orden de ideas, afirmó que solo hay cerca de 70 funcionarios analistas revisando visas
transitorias, y cerca de 35 revisando visas permanentes, y que, para analizar las solicitudes
actualmente  presentadas,  el  Servicio  demorará  10  años,  con  lo  cual  es  imposible  exigir
regularidad a los migrantes. Afirmó también que los directores regionales no están facultados para
intervenir o gestionar estos casos, y tampoco hay analistas en las regiones.
Finalmente, recalcó que su indicación no cambia el sentido del objetivo propuesto, sino solo el
método, proponiendo que sea un funcionario de la PDI el que se encargue de este procedimiento
en calle. Enfatizó que es un gran error generar un estado policial, o intervenciones tipo “redadas”
por parte de Carabineros. En ese entendido, pidió resolver esta problemática -de suyo compleja-
con sensatez, evitando generar para personas inocentes una relación hostil con el Estado a través
de proyectos que, a su parecer, están mal enfocados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En la misma línea, el diputado señor Félix González hizo ver que muchas veces el exceso
normativo y de exigencias produce el efecto contrario al deseado. Añadió que la idea es hacer la
norma efectiva, y desde esa perspectiva, lo importante no es hostilizar al migrante, sino lograr la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 143
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
validez de la notificación, y sostenerla ante los tribunales de justicia para evitar la revocación del
procedimiento, lo que se consigue cuando la persona voluntariamente pone a disposición de la
autoridad un correo electrónico para ser notificado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14619-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.202, PARA
AGREGAR MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN DIRECTA EN LAS SOLICITUDES
DE RECONOCIMIENTO DE LA CALIDAD DE HUMEDAL URBANO. BOLETÍN N°
14.619-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
abril, y 18 de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
2) Del diputado González, para agregar un numeral nuevo, con el objeto de modificar el artículo 3º
de la ley N°21.202, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Desde la presentación de la solicitud de reconocimiento de la calidad de humedal urbano o desde
que se da inicio al procedimiento de oficio y hasta el pronunciamiento del Ministerio del Medio
Ambiente, se suspenderá por el solo ministerio de la ley, la tramitación y entrega de permisos de
subdivisión, loteo, urbanización predial y de construcciones que se hayan realizado dentro del
polígono solicitado. La tramitación se reanudará una vez que el Ministerio del Medio Ambiente
haya dictado resolución de término del procedimiento, o en su caso, una vez que se encuentre
firme y ejecutoriada la sentencia del Tribunal Ambiental que se pronuncie respecto de los recursos
de reclamación deducidos conforme a lo dispuesto en el inciso final de este artículo”.
La asesora del Ministerio, señora Mallega, hizo presente que esta indicación es muy parecida a la
presentada por el Ejecutivo, pero con dos matices o diferencias. La primera es que establece que
la suspensión de los permisos municipales se realiza por el solo ministerio de la ley, no obstante,
el Ejecutivo opina que no es necesario incorporarlo porque ello está implícito. La segunda, dice
relación con la posibilidad de extender la suspensión no solo hasta la declaratoria de humedal
urbano (como se plantea en la indicación del Ejecutivo), sino que hasta la dictación de la sentencia
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del tribunal ambiental respectivo, situación que a su juicio, generaría algún grado de incerteza,
atendido los tiempos involucrados.
Esta indicación, se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con la ya
aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
aquel.”
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
7. De los diputados y diputadas Diego Ibáñez, Daniella Cicardini, Cristina Girardi, Félix González y
Catalina Pérez y, los ex diputados Gabriel Boric, Marcelo Díaz y Alejandra Sepúlveda para sustituir
el numeral 1, de tal manera de introducir las siguientes modificaciones en el artículo 5 bis:
“i. En el inciso primero, para suprimir la expresión “de uso público”.
ii. En el inciso primero, para para sustituir las palabras “con todo” por los vocablos “Por tanto”,
pasando la coma que antecede a ser punto seguido.
iii. Para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Se entenderá por glaciar toda masa de agua terrestre en estado sólido que fluye por deformación
de su estructura interna y/o por el deslizamiento de su base o que fluye en menor medida o no
fluye, encerrado por los elementos topográficos que lo rodean, formando parte de diferentes
ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación, dimensión y estado de conservación.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
iv. Para incorporar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se
considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del glaciar, por efectos
climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se considerarán parte integrante del mismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
incorporar un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero, del siguiente tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir dolor y placer, entre otras
emociones, como también diversos niveles de consciencia que les permiten experimentar de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manera subjetiva, tanto interna como externamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
4) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que pueden constituirse sobre ellos,
salvo las excepciones contempladas en este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este
artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 571 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, en este caso se les
aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por anticipación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar el numeral 5) del proyecto de ley, por el siguiente:
“5) Agréguese un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se
regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente. Se entenderá por seres
sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea
compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho sobre un animal debe ejercer
sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado respetando su cualidad de ser sintiente,
asegurando su bienestar conforme a las características de cada especie.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión "vivos” por “sintientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
eliminar en el párrafo cuarto del artículo 570 del Código Civil, la siguiente oración: “, y los
animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.363, QUE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INSTITUYE EL DÍA DEL MINERO, PARA DECLARAR EL DÍA DEL MINERO Y LA
MINERA Y AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE
MACHALÍ, EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA. BOLETÍN N° 15297-
24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de octubre de 2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
Claudia Mix Jiménez y Félix González Gatica, en reemplazo de la diputada Viviana Delgado
Riquelme.
La Abogada Secretaria de la Comisión, señora Rodríguez, sugirió por razones de técnica legislativa
incluir en el literal a) la palabra “resolver”, para dejar explicitado que la comisión especial fijaría
las bases del concurso y que también lo resolvería, por cuanto indicó, que lo habitual en este tipo
de iniciativas era que la resolución de dicha convocatoria quedaba expresada en la misma norma.
El asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Herrera, hizo presente, que
las bases de los concursos eran las que normalmente establecían la forma en que éstos se
resolvían, siendo habitual que un jurado resolviera el resultado de dichos concursos y no la
comisión especial.
El diputado Bernales consideró acertado que la resolución del concurso público quedara en manos
de un jurado distinto a la comisión especial puesto que el primero estaría conformado por
personas ligadas a ese espacio, con experiencia en la materia y vinculadas al mundo de la cultura
y las artes.
El diputado Félix González  propuso que la redacción de dicha letra quedara de la siguiente
manera: “a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, junto con fijar
las bases para dicho concurso y la forma de resolver”.
El diputado Bernales  sugirió la siguiente redacción: “a) Llamar a concurso público para la
realización de la obra monumento, junto con fijar las bases para dicho concurso y determinar al
jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”.
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la letra a) del artículo 5° a continuación del punto
seguido la expresión “y determinar al jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”, para
de esta manera armonizar la redacción de la disposición normativa en cuestión y aclarar la forma
en que se resolverá dicho concurso.
Puesto en votación el artículo, resultó aprobado por unanimidad con los votos de diputados (as)
Benavente, Bernales, Castillo, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Marta González, Ojeda,
Serrano y Teao (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Musante, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3. Íncorpórase el artículo 291 Bis C, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención temporales o de lugares de
venta, crianza y exposición de mascotas o animales que ejecute las conductas descritas en el
artículo 291 bis A, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
treinta a cuarenta UTM, además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor) Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
a) Del diputado señor Félix González, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar su identidad ni la circunstancia de encontrarse en situación migratoria
regular, según lo establecido en la ley N°21.325, el funcionario de la Policía de Investigaciones,
podrá trasladarlo a la unidad policial más cercana para corroborar su identidad, situación
migratoria e iniciar los procedimientos que correspondieran de conformidad a la ley. En caso de
que la persona extranjera pueda acreditar su identidad, pero no le sea posible demostrar la
circunstancia de encontrarse en una situación migratoria regular, el funcionario policial deberá
pedirle  que  le  indique  su  domicilio  y  correo  electrónico.  Los  procedimientos  descritos
anteriormente deberán limitarse al tiempo estrictamente necesario para los fines antes señalados
y en ningún caso podrá extenderse más allá de una hora.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la identidad de
la persona extranjera, su cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte, se encuentren o
no vigentes y para acreditar la situación migratoria regular, su cédula de identidad vigente, el
certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o
la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso
de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 143
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70755/1/4554_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Informante  90 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  101 .............................................................................................................. 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  103 ................................................................................................... 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Homenajes  127 ............................................................................................................................... 
Homenaje  127 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  128 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  128 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  155 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he escuchado acá referirse a la cannabis como una droga. Los ecologistas
tenemos claro que, primero que todo, la cannabis es una planta, y una planta noble.
(Aplausos)
Es una planta a la que podemos dar el uso que queramos. Por supuesto, el crimen organizado le
da un uso, que es el narcotráfico.
También quiero recordarles que donde hay madera, el crimen organizado explota la madera;
donde hay animales, hay abigeato; donde hay cobre, roban cobre, y si la gente quiere comprar
libros, también hay crimen organizado para venderle libros piratas.
La cannabis es una planta noble y es la solución para mucha gente, adultos mayores que sufren
dolor.
(Aplausos)
Todos tenemos algún familiar en esa situación, y probablemente todos nosotros vamos a estar en
esa situación: de tener dolor.
Aquí se cuestionó que la cannabis no se vende en las farmacias. En las farmacias se venden
derivados de la cannabis a precios inalcanzables, porque las farmacéuticas saben que hay una
necesidad, y como hay una necesidad, hacen un gran negocio. Se parece un poco a lo que hace el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcotráfico: buscar una necesidad y explotarla al máximo.
Entonces, ¿por qué privar a las personas que sufren dolor, que tienen enfermedades neuronales o
padecen cualquier dolencia de una solución que está al alcance de la mano, que es cultivar una
planta y darle un uso noble, medicinal?
El diputado Miguel Mellado se preguntaba por qué estamos discutiendo esto si el proyecto es
sobre narcotráfico. ¡Bueno, porque ustedes quisieron eliminarlo! Ya habíamos aprobado en su
momento este derecho a poder hacer un uso medicinal de la cannabis.
(Aplausos)
Como lo quisieron eliminar, volvemos a discutirlo; y lo vamos a volver a defender. El uso medicinal
es un derecho, y es un crimen obligar a toda la gente que tiene dolor a seguir sufriéndolo. Eso es
inaceptable, inmoral. Lo ético es aprobar este proyecto, y eso es lo que haremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA Y DESPLAZAMIENTO DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS ESSBIO S.A., EN COMUNA DE
HUALPÉN, POR PERSISTENCIA HISTÓRICA DE MALOS OLORES (Proyecto de
resolución N° 614)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un tema que aqueja a más de 10.000 familias que viven en Hualpén,
alrededor de la planta de tratamiento de aguas servidas.
El año 2012, se hicieron las últimas mejoras y, sin embargo, ha persistido este problema. Para
graficarlo debo decir que, por ejemplo, los niños de ese sector no invitan a sus compañeros a
hacer las tareas a la casa, por el olor a aguas servidas que hay dentro de sus casas. Por otra parte,
quienes salen a trabajar se llevan en sus ropas esos malos olores.
Por eso, es importante que no solamente se sancione la empresa por incumplimiento, sino que,
además, se invierta en trasladar esa planta, porque la recomendación internacional es que estén
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las casas a lo menos a un kilómetro y medio de plantas de tratamiento servidas. Sin embargo,
tenemos casas a 150 metros, en las que tienen que respirar todos los días, sobre todo en verano y
cuando el viento es desfavorable, todo ese mal olor de las fecas de todo Concepción, Chiguayante,
Talcahuano y Hualpén. Es una planta gigantesca, la más grande que hay en la región, y hay gente
que está viviendo al lado.
Quiero que aprobemos este proyecto de resolución para pedir al gobierno que intervenga y
mejorar la calidad de vida de las personas de Hualpén.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, estoy completamente de acuerdo con usted en ambos puntos.
Respecto de las sesiones especiales, quiero aprovechar de anunciar a la Sala -ya lo conversamos
con las jefaturas de Comités- que esta Mesa presentará una reforma al Reglamento, que, si bien
pone el foco en las faltas al orden y en la disciplina, en la necesidad de ser más duros en las
sanciones, también incorpora otras dimensiones.
En ese sentido, lo que menciona diputado Mellado podría considerarse, por ejemplo, aumentando
el número de firmas requeridas para citar a sesiones especiales y que estas no choquen con el
segundo bloque horario de comisiones.
Podríamos explorar esa posibilidad en el trabajo que hoy iniciaremos para reformar el Reglamento,
donde cada Comité podrá hacer sus respectivas propuestas de modificaciones. Por un asunto de
Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, sin entrar en el fondo del proyecto, porque no corresponde hacerlo, ahora quiero
reafirmar lo que planteó el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un proyecto de fácil despacho tiene muy poca discusión, y me parece que como Poder Legislativo
no podemos no hablar.
Entonces, ya que no puedo estar en la reunión de Comités, quiero solicitar que el proyecto no sea
considerado como de fácil despacho. Quienes somos de regiones tenemos una visión muy distinta
a quienes representan a la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, este proyecto pretende que Carabineros o la Policía de Investigaciones
puedan interceptar personas en la calle y pedirles sus documentos. Si las personas no tienen cómo
acreditar identidad, o tienen prontuario o tienen un decreto de expulsión, se van a un cuartel de la
PDI. ¿Dónde está el problema? Que va a haber cientos de miles de personas migrantes que se
encuentran tramitando su carné de identidad, pero por no tenerlo vigente al momento del
requerimiento serán llevadas a los cuarteles de la PDI de manera innecesaria.
¿Qué es lo que ocurriría si se aprobara el proyecto tal como está? Veríamos que de pronto
personas que van a trabajar, que van a estudiar o que van a comprar, incluso con niños, serán
subidas en furgones policiales, micros policiales o patrullas y serán llevadas a un cuartel. Eso es
un arresto. ¿Y para qué llevarlas a cuarteles de la Policía de Investigaciones? Para fijar un correo
electrónico.
Hemos presentado una indicación sustitutiva para que ese control se haga por un funcionario o
funcionaria de la PDI, pero en la calle. Hoy hay tecnología para hacerlo. Y si la persona tiene que
fijar un e-mail, que lo haga en la calle, sin tener que subirse a un furgón policial y ser llevado a un
cuartel de la PDI. Si no acredita identidad, tiene prontuario o decreto de expulsión, deberá ser
trasladada a un cuartel.
Repito: lo que persigue la indicación es que si a una persona le falta terminar algún trámite, ello se
tendrá que revisar, de modo de fijar su domicilio o su e-mail en la misma calle, sin ser arrestado,
porque aquello atenta contra los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, qué lindo es escuchar a todos hablar de crisis climática. La pregunta es qué
estamos dispuestos a hacer, porque este proyecto viene a avanzar sobre otra iniciativa, de autoría
del entonces senador Horvath , que en paz descanse, que empujó el net billing, para democratizar
la generación de energía y que las personas, en sus casas, pudieran generar su propia energía e
inyectársela al sistema. Hoy eso se puede hacer, pero por algún motivo la gente no lo hace. ¿Sabe
por qué? Porque les pagan menos.
Sin ninguna duda, votaré a favor este proyecto, pero déjeme ser escéptico respecto de que
permitirá que prolifere la generación energética de los domicilios, incluso de los municipios.
Celebro con fuerza que se haya incluido a los municipios y que se haya aumentado el límite de
capacidad de inyección de 300 kilowatts a 500 kilowatts. Lo que me pregunto es por qué ponerles
límites a los municipios, por qué ponerle límites a la gente, si no es para cuidar el mercado de
Colbún, de Enel, de AES Gener, tal como se les cuidó con la primera ley, la ley de Horvath, que no
salió tal como Horvath lo quería, sino que salió una ley castrada, una ley que finalmente favorecía
los intereses de las grandes corporaciones.
¿Es un paso adelante? Sí, pero es un paso tardío. La crisis climática está desatada, y lo acabamos
de vivir en el verano con los incendios en el sur, en mi región. Lo estamos viviendo también con
las inundaciones que hubo en el norte, también en el verano. Mientras nosotros nos quemábamos,
allá se inundaban. En este momento allá hay huracanes, hay inundaciones.
Tenemos que despertar: la carbononeutralidad para el 2050 es tarde. Esa es la meta que se puso
el gobierno de Piñera. ¿Este gobierno va a seguir con las mismas políticas de Piñera o será más
audaz y será verdaderamente un gobierno ecologista?
Los llamo a ser un gobierno ecologista y a ponerle urgencia al proyecto de ley que aprobamos en
esta Cámara, para cerrar las termoeléctricas a carbón el 2025. Lo aprobamos con votos de todos
los colores políticos, pero está durmiendo en el Senado. Pónganle urgencia y debatamos la fecha,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si quieren, pero no podemos quedarnos con estos pasitos, porque si nos quedamos con estos
pasitos, llegamos tarde; ya estamos tarde.
La crisis climática nos golpea también en lo económico -se los digo a los que están preocupados
del dinero-. ¿O no? ¿Quién va a pagar los incendios? ¿Cuánto cuesta aquello? Hoy lo anunciaron,
miles de millones. Eso también es un costo.
Entonces, si no nos tomamos esto en serio, vamos a pagarlo caro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos que les cambian la vida a las personas, porque el
tiempo que cada uno de nosotros tiene, que a veces lo pasamos en el taco, es la vida de cada uno.
Por eso es importante resolver, por ejemplo, el problema de los tacos, para que las personas
puedan verdaderamente vivir la vida y no pasarla detrás de una micro. Una hora menos de trabajo
al día es una hora más con la familia, una hora más de ocio, una hora más de arte o de deporte.
No imagino por qué algunos puedan votar en contra la ley en proyecto, sobre todo si su aplicación
se hace de manera paulatina, reduciendo una hora por año.
Este proyecto les servirá fundamentalmente a los niños y niñas, que salen del colegio hacia sus
casas antes que sus padres, tutores, abuelos o abuelas y deben esperar a que lleguen. Y cuando
estos llegan a la casa, para los niños y niñas es un momento de alegría.
Eso es lo que estamos discutiendo hoy; entonces, no me imagino por qué se puede votar en
contra.
El 24 de octubre de 2019, en medio del estallido, se votó en general este proyecto y hubo 51 votos
en contra de la derecha -tengo los nombres acá-, con la excepción de las diputadas Érika Olivera y
Francesca Muñoz , quienes entendieron esto y lo votaron a favor.
No sé si durante estos años han reflexionado sobre la importancia de reducir la jornada laboral,
que en países de la OCDE, que es hacia donde miramos, es menor a 40 horas. Además, como ha
quedado demostrado después de la pandemia, podemos ser productivos con menos horas de
trabajo.
Entonces, quiero invitar a todos quienes votaron en contra del proyecto en 2019 -los que fueron
reelegidosa que hoy no se equivoquen y lo aprueben, pensando en los niños y niñas que todos los
días esperan a que sus papás, mamás o abuelos lleguen de la pega a la casa.
Piensen en ellos y voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un proyecto que ayuda y que va en el sentido correcto. Lo votamos a
favor en la Comisión de Medio Ambiente. Sin embargo, tengo que ser muy claro respecto de las
políticas ambientales que se han realizado durante los últimos años sobre las zonas latentes o
saturadas, que principalmente tienen que ver con la contaminación ambiental, la contaminación
que respiramos, la contaminación del aire. En el caso de mi zona -el Gran Concepción-, en 2006
fue declarada zona latente, pero esto no sirvió de nada. Tanto es así, que nueve años después fue
declarada zona saturada. Qué mejor prueba de que fue un fracaso la política de declararla zona
latente.
Ahora, respecto de la declaración de zona saturada nosotros también fuimos muy críticos, porque
se pusieron metas poco ambiciosas, en un horizonte de diez años, que vencen en 2025. Estamos
en 2023; quedan dos años y no hemos visto ningún cambio significativo en la calidad del aire del
Gran Concepción.
Este sistema es un fracaso, es para mantener a la gente tranquila, es un invento de distintos
gobiernos para hacer creer que se está haciendo algo, pero la realidad es diferente.
Desde el año 2000 se plantea la necesidad de descontaminar el aire en el Gran Concepción; recién
en 2006 se declaró zona latente; en 2015, zona saturada, con un horizonte de descontaminación
al 2025, o sea, en 25 años. Ese es el plan: descontaminar en 25 años. Uno alcanza a tener un hijo,
que vaya al jardín, que vaya al colegio, que vaya cuatro años a la enseñanza media, que vaya a la
universidad y se titule. Ese es el horizonte de tiempo para descontaminar. Sin embargo, no se ha
descontaminado el Gran Concepción.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, tengo una pregunta: ¿las políticas públicas fracasadas se van a continuar, o este
gobierno va a imprimirles un cambio significativo?
Segunda pregunta, que he hecho muchas veces, pero nunca he recibido una respuesta por
quienes se sientan adelante: ¿le van a poner urgencia al proyecto de ley, aprobado por la Cámara
de Diputados, con una amplia votación transversal, para cerrar las termoeléctricas a carbón el
2025? Ese proyecto está en el Senado, pero no se mueve y no hay interés. Entiendo que las
empresas no tengan interés, pero la política debe tener interés al menos de discutir ese proyecto.
Si quieren discutir la fecha, discutamos la fecha, pero esas son las medidas que verdaderamente
van a descontaminar. Si solamente obligamos a hacer estudios de impacto ambiental, con un
sistema de impacto ambiental que tampoco nos sirve, vamos a tener el mismo resultado de todos
estos gobiernos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero felicitar al diputado Daniel Melo por haber instalado con este proyecto de
ley algo que necesitamos hacer. Además de una transición ecológica hacia la carbononeutralidad,
para poder enfrentar de buena manera la crisis climática, dicha transición tiene que ser justa. ¿Y a
qué me refiero con justa? A que no puede ser que la paguen las personas más pobres. No puede
ser que se acomode el capital y terminen pagando las personas con hambre, con desplazamiento,
con migración forzada. A eso me refiero al hablar de una transición ecológica justa.
Este, por supuesto, es un proyecto marco. Luego habrá que llevarlo a terreno con otras iniciativas
que generen cambios más puntuales y más concretos. Pero es necesario hacerse cargo de esto.
En el mundo vemos en todo momento incendios como los que tuvimos en el verano, inundaciones
como las que tuvimos durante el verano en el norte, sequías como la que tenemos desde hace
más de once años, huracanes, bajas temperaturas que matan a las cosechas. Hay una crisis
alimentaria en el planeta producto de la crisis climática. La disponibilidad de agua dulce también
está en riesgo en nuestras propias regiones y distritos; si no, pregunten a la gente que necesita
que le lleven agua en camiones aljibe.
Entonces, esto es algo concreto, no viene de las revistas científicas ni se trata de planteamientos
hechos por nosotros, los ecologistas hippies, sino que son cuestiones concretas que tienen que ver
con la supervivencia de la sociedad, de muchas familias.
La carbononeutralidad al 2050 es tarde, y al 2040, también. Necesitamos llegar al 2030. Pero la
pregunta es: ¿hay voluntad de parte de los gobiernos y de quienes tienen el poder económico de
hacer estos ajustes o aquellos que tienen el capital se salvarán a sí mismos y dejarán al resto de la
sociedad, al planeta, a la biosfera, a las plantas y animales pagando las consecuencias?
Por eso: transición ecológica justa.
También quiero dejar de manifiesto que hay que tomar dos tipos de medidas. Una de ellas es bajar
los gases de efecto invernadero. Sin embargo, en este sentido el gobierno anterior y el actual no
innovaron en algo en que hay que innovar: ¿cómo vamos a reducir los gases de efecto
invernadero? Al respecto, quiero hacer notar una propuesta equivocada, porque no solo tenemos
que bajar los gases de efecto invernadero, sino también adoptar medidas de resiliencia.
Entonces, hay una propuesta, que es de la Corma, que me indigna: plantar 300.000 hectáreas
para resumir CO2. Claro, los árboles resumen CO2, pero ¿nos vamos a gastar la poca agua que
tenemos en plantaciones forestales que en muchas regiones nos tienen con graves problemas?
Por tanto, hay que eliminar esa proposición de los compromisos internacionales de Chile.
Para ser concreto, quiero enviar un mensaje al gobierno, que desafortunadamente no está
representado hoy en la Sala: es necesario que le ponga urgencia al proyecto de ley aprobado en
esta Cámara -lo digo por enésima vez para cerrar las termoeléctricas a carbón al 2025. La señorita
Presidenta es coautora de dicha iniciativa, y también la aprobó.
Otro proyecto, que está en el Senado, busca prohibir el uso de plásticos en campañas políticas, el
cual, o porque está muy encima o porque falta mucho, no se aprueba en dicha Corporación. Acá
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya se aprobó.
Asimismo, hay una iniciativa que permite a la ciudadanía iniciar los trámites para declarar
humedales urbanos, que también se encuentra en el Senado.
Y a quienes presiden las comisiones en la Cámara de Diputados, particularmente la de Vivienda,
les quiero decir que hay un proyecto de resiliencia para restringir las plantaciones forestales y
alejarlas de las viviendas. Quisiera que la Comisión de Vivienda pudiera tratarlo antes de la
próxima temporada de incendios.
Por último, me gustaría que la Comisión de Agricultura pudiera, de una vez, ver el proyecto que
prohíbe los plaguicidas altamente peligrosos, porque dentro de las medidas de resiliencia tenemos
que proteger a las abejas, a la agricultura y a los ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, al principio pensaba no hacer uso de la palabra, pero creo que es importante
resaltar tanto la unanimidad que aparentemente habrá para aprobar el proyecto como la gran
necesidad que existe de que se transforme en ley, con el objeto de que se implemente lo que
propone.
En algún momento me tocó estar mirando un monitor en un hospital, momento en que pensé que
la única persona que podía entender lo límite de esa situación era Marisela .
Quiero intervenir en este proyecto, al que el gobierno ha hecho presente la calificación de
urgencia, tal como imagino que ocurrirá en el Senado, porque evidentemente el cáncer no es la
única enfermedad que provoca situaciones límite. Ocurre lo mismo con otro tipo de patologías,
aspecto que se puede mejorar en el segundo trámite constitucional.
Los ecologistas decimos que hay que hacer cumplir las leyes. Lo señalo, porque hay otra
normativa, la denominada “ley Mila”, que establece la posibilidad de que los niños, niñas y
adolescentes puedan ser acompañados por sus padres, madres o apoderados, abuelas, abuelos,
pero eso no se está cumpliendo. De hecho, a mí me tocó ver que no se está cumpliendo, que no se
está fiscalizando.
Entonces, hago un llamado sincero al gobierno para que disponga que en los recintos hospitalarios
se cumpla esa normativa. Cuando la iniciativa que estamos discutiendo se transforme en ley habrá
que movilizarse para hacerla cumplir no solo en los hospitales, sino también en los lugares de
trabajo, en la Inspección del Trabajo.
Por consiguiente, quiero hacer este llamado, señor Presidente, por su intermedio, aunque no esté
la ministra acá, pero de seguro hay gente del gobierno que está siguiendo esta discusión, para
que empiecen a movilizarse, porque en este momento hay papás y hay mamás llorando en los
baños de los hospitales porque no los dejan entrar a las salas para ver a sus hijos o hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay delincuentes que roban un celular, pero cuando los delincuentes tienen
recursos y tienen las oportunidades, roban un banco, roban en los ríos o se coluden para subir los
precios. Siempre recordamos los casos de las clases de ética, pero son muchos más, sobre todo en
materia ambiental, en donde quienes han infringido la ley jamás han pagado un día de cárcel por
los delitos que han cometido.
Recuerdo un discurso del exdiputado Renato Garín , quien, ante las clases de ética, recordaba a un
viejito que vendía jugo de naranja en el centro de Santiago y al que se lo llevaban los carabineros,
porque no tenía permiso, o las ñañas, en Temuco, a las que se llevan por vender lechugas. El
entonces diputado Garín les deseaba a Délano y Lavín que, ojalá, algún día vendieran jugo de
naranja, para que se los llevaran y por lo menos se subieran a una patrulla.
Quiero hacer énfasis en que este proyecto, además de los delitos económicos, sanciona los delitos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambientales, porque en materia ambiental ha habido total impunidad; siempre ha habido
impunidad. A lo más, algún gerente ha perdido su trabajo, pero no hay sanciones que impidan que
se sigan produciendo esos delitos.
Hago hincapié en que hay que votar a favor este proyecto, para sancionar, además de los delitos
económicos, a todos esos canallas que destruyen los bosques, a los que ensucian los ríos, a los
que rellenan los humedales, a los que contaminan el aire, enfermando a las personas, a los
animales, a las plantas y que impunemente han destruido la naturaleza. Con este proyecto
empezarán a hacerse cargo con cárcel de toda la destrucción que han hecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, nos acaban de decir que volvamos a la selva. Ojalá quedara más selva,
porque gracias a empresarios canallas cada vez queda menos selva en Chile, sobre todo selva
valdiviana.
A quienes impulsamos proyectos ecológicos también se nos ha dicho que somos el partido de los
hípsteres. Es mejor ser del partido de los hípsteres que del partido de los haters.
¡De todas las maneras! Quienes dicen eso son los que niegan la existencia de la crisis climática y
defienden a brazo partido a empresas que contaminan, que destruyen los bosques, que ensucian
los ríos, que nos tienen con lluvias con microplásticos -hemos llegado a eso: la lluvia tiene
microplásticos-, que tienen a una Antártida también con microplásticos. Estamos comiendo
microplásticos, porque no nos hemos hecho cargo del medio ambiente.
En este sentido, quiero agradecer a la fundación Basura, que nos llevó este tema a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales y nos pidió elaborar un proyecto de ley para prevenir y
sancionar el greenwashing.
¿Qué es el greenwashing? Es el lavado verde que hacen las empresas sucias, las que no aportan al
cuidado del medio ambiente, pero que se disfrazan de verdes. ¿Por qué se disfrazan de verdes?
Porque somos muchas las personas en el mundo que queremos consumir verde, elegir lo que es
mejor para la conservación del medio ambiente en lugar de aquello que es destructivo. Esa es la
realidad.
Hay mucha mucha gente dispuesta, incluso, a pagar más por productos amigables con el medio
ambiente. El problema que tienen esas personas es la dificultad para diferenciar entre las
empresas que verdaderamente están haciendo un esfuerzo verde y aquellas que no lo hacen y
que simplemente utilizan estas palabras de manera abusiva. Incluso hay empresas que tienen un
prontuario ambiental, que han sido sancionadas por los tribunales y que se disfrazan de verdes.
Por eso, les hago el llamado a que voten favorablemente este proyecto, que además fue aprobado
por unanimidad en la comisión. Leeré los nombres de los diputados que votaron, para que sus
bancadas vean lo que ellos están haciendo: Jaime Araya , Daniella Cicardini , Eduardo Cornejo ,
Daniel Melo , José Meza , quien tuvo la claridad suficiente para darse cuenta de que este proyecto
es bueno, así es que también su bancada debiera reflexionar al respecto; Camila Musante ,
Francisco Pulgar, Hugo Rey , Jaime Sáez , nuestra querida diputada Marisela Santibáñez y quien
habla.
La aprobación de esta iniciativa fue transversal en la Comisión de Medio Ambiente. Tuvimos la
oportunidad de conversar, de escuchar y de darnos cuenta de que, si bien aquella no cambia la
forma de producir, sí cambia la forma en que se publicitará la producción. Por lo tanto, las
personas van a tener acceso a información real y no a mentiras puestas en los medios de
comunicación.
Finalmente, esta futura ley también exigirá a los medios de comunicación que si una empresa
hace una afirmación que requiera una certificación, la pidan, porque todos y todas somos
responsables de esta crisis climática y tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles para
enfrentarla.
La crisis climática existe, señoras y señores; es de origen antropogénico. Somos responsables de
esta crisis climática.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, si alguien tiene dudas, la tierra es una sola, es redonda y no plana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, para concretar su solicitud, debe presentarla por escrito. Por lo tanto, mientras
usted trae por escrito y firmada la solicitud de cierre del debate, le voy a dar la palabra al diputado
Félix González . Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay que preguntarse qué habría pasado si no se hubiesen aprobado los retiros.
La verdad es que al menos en mi ciudad había negocios cerrados, había bastante más cesantía y
había contratos por medio sueldo. Hagan memoria. Entonces, hay que preguntarse qué habría
pasado si no se hubiesen inyectado esos recursos en ese momento.
Por supuesto que la mayor liquidez es un factor inflacionario, nadie puede negarlo. Tampoco se
puede negar que la economía no es la química, ni la física ni las matemáticas; se usan las
matemáticas, pero no es como las matemáticas. La economía es una ciencia social, y por eso los
economistas la mayor parte del tiempo están explicando por qué se equivocaron en sus
proyecciones.
Hoy tenemos inflación, pero creo que el debate sobre la inflación debe ser sincero; para eso hay
que poner sobre la mesa todos los elementos. En la Comisión de Constitución, el ministro presentó
un gráfico que mostraba niveles de inflación que se mantienen más bien planos desde el primer al
tercer retiro, y luego aparecieron números no normales; pero de lo que no se habla es de que hay
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inflación a nivel internacional. Argentina tiene una inflación de más del ciento por ciento sin
ningún retiro. En el mundo hay inflación. El ministro comparó el promedio del mundo con Chile y
mostró que hay unos números por sobre lo normal. Sin embargo, el ministro da una explicación
bastante conveniente. No se habla del precio de los alimentos producto de su escasez, de una
hambruna que hoy existe en África; no se habla de la guerra en Ucrania, que comenzó en febrero
de 2022 y que tuvo un impacto en la inflación -se ve en la misma curva del gráfico que presentó el
ministro-, ni se habla del proceso constituyente: hubo una inflexión hacia abajo en septiembre,
después de que se rechazara el resultado del proceso constituyente. Además, el país, en los
últimos cuatro o cinco años, tiene el 10 por ciento más de población.
Por lo tanto, hay otros factores inflacionarios.
Los retiros son un factor inflacionario y hay que tomar una decisión difícil, porque, como aquí se ha
dicho, hay gente que también lo está pasando mal hoy.
La pregunta que cada uno tiene que hacerse es si va a tomar esa decisión sobre la base del
despotismo ilustrado, que es pensar que la gente no sabe, o tomarla escuchando a las personas.
No voy a calificar lo que cada uno decida, pero voy a votar escuchando a la gente, porque he
estado en las ferias en los últimos meses y la gente lo está pidiendo.
Por eso, voy a votar a favor, porque hay que dar herramientas a la gente para sobrellevar esta
crisis.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, hoy existe una atribución municipal para trasladar empresas que causen
molestias a la población o que sean contaminantes, pero esa herramienta se ha ocupado muy
poco. La exdiputada Marcela Hernando , a su vez exalcaldesa, exseremi de Salud y hoy ministra,
es prácticamente el único ejemplo que tenemos en Chile de intento de traslado de una empresa
molesta. Ella conoce las dificultades que tiene la ley vigente.
Por eso vamos a apoyar este proyecto de ley, porque viene, primero, a cambiar el concepto de
“industria” por el de “establecimiento”. Se da la paradoja de que cuando se ha querido utilizar la
ley vigente para el traslado de termoeléctricas a carbón, se ha dicho: “Las termoeléctricas a
carbón no son industrias”. Cuando se pregunta por qué no son industrias, si ingresa un insumo, se
procesa y sale un producto, se ha respondido: “porque según la Ley General de Urbanismo y
Construcciones las termoeléctricas a carbón o cualquier instalación que genera electricidad se
considera infraestructura energética y no industria”. Se ha incurrido en algunos absurdos que
están en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los cuales este proyecto viene a
subsanar.
Tenemos muchos ejemplos; en mi región tenemos vario s. Estamos intentando que sea retirada
una cementera emplazada al lado de un jardín infantil en el sector Palomares , de Concepción. El
municipio se comprometió a utilizar la ley vigente para hacer el traslado, pero eso todavía no
ocurre.
Por lo tanto, necesitamos perfeccionar una norma que permita a la ciudadanía defenderse de
empresas contaminantes y exigir a los municipios que las trasladen, y obligar a quienes producen
a que produzcan limpio o que se vayan, porque no pueden tener utilidades sobre la base de
perjudicar la salud de las personas y contaminar el medio ambiente.
Esperamos que este proyecto de ley tenga una votación favorable contundente, a fin de que se
mande una señal clara de este Congreso Nacional hacia aquellos empresarios y empresarias que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suelen armar modelos de negocios basados en perjudicar a los demás.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor  Presidente,  por  supuesto  que  vamos  a  votar  a  favor  este  aporte  extraordinario
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complementario del bono de invierno. A mucha gente le va a hacer muy bien y lo están
esperando. Cuando uno va por las calles, la gente se acerca y pregunta al respecto.
He escuchado a personas, fundamentalmente de la derecha, decir que el aporte es poco, que es
una medida parche, que se necesitan medidas permanentes, que el aporte está muy focalizado y
que debería ser más amplio, y que se necesita una agenda de apoyos y de políticas públicas
serias. Quiero decirles que esa agenda y esa política pública seria se llama reforma tributaria. Yo
los llamo a aprobar una reforma tributaria para que haya una mayor recaudación permanente. Eso
es lo serio, porque las ayudas no se pueden hacer con plata imaginaria.
Esas personas también plantean que hay que aumentar la PGU y que hay que tener políticas
permanentes. Eso es populismo, si no se aprueba una reforma tributaria. Las ayudas sociales se
hacen con dinero real, no con dinero imaginario.
Por lo tanto, los llamo a ser serios en el debate y a ser serios también a la hora de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos acompaña en esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, el movimiento ecologista y las comunidades llevamos décadas peleando
contra salmoneras en áreas protegidas; contra proyectos mineros y forestales; contra inmobiliarias
que destruyen humedales; contra proyectos extractivos en lugares que tenemos que proteger. En
el contexto de la crisis climática, es vital proteger la biodiversidad.
Este proyecto perseguía tres objetivos: el primero era la creación de un servicio que valorara la
labor que realizan los guardaparques, un servicio que verdaderamente protegiera. El segundo era
determinar la superficie que se iba a proteger. Aquí nos fue mal, porque la derecha, incluido el
senador Walker , incluido Demócratas , en la Comisión Mixta no quisieron avanzar y dejaron las
cosas tal como están. Y el tercer objetivo, en cuanto a qué tan protegidas iban a estar las áreas
que estarían bajo la administración del nuevo servicio, tampoco se cumplió; aquí también nos fue
mal.
Por eso, los ecologistas hoy no podemos celebrar. Es cierto que se cumple el compromiso que
adquirió la entonces Presidenta Bachelet en 2005, pero solo en tanto se crea el servicio, pero
tendremos  que  seguir  movilizados  para  continuar  protegiendo  estas  áreas  de  proyectos
salmoneros, de proyectos mineros y forestales, de proyectos inmobiliarios y de proyectos
extractivos que los quieren destruir.
Votaremos a favor, porque lo que conseguimos en la Comisión Mixta es lo que se vota, en la
convicción de que tenemos que seguir luchando para proteger estos lugares.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en relación con las faltas al orden, invoco el número 6 del artículo 90 del
Reglamento, que dice: “Un diputado o ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al
orden si:
(…)
6. Incita en los discursos a la subversión del orden social establecido.”.
A mí me sorprende que pase inadvertido que el diputado Mauricio Ojeda llame a resolver los
problemas de la Araucanía matando a personas.
Pido que se quiten esas palabras del acta. La Mesa debe escuchar los discursos y, cuando eso
ocurra, recurrir a nuestro Reglamento, porque, evidentemente, no es una herramienta legal matar
a personas o incitar a matar a personas para resolver los problemas de seguridad interior.
He dicho.
-El diputado Mauricio Ojeda manifiesta su disconformidad fuera de micrófono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, gran parte de los diputados y diputadas que se encuentran en la Sala no
formaron parte del grupo de parlamentarios que s e desempeñaron durante el período pasado, así
que se perdieron esta discusión.
Este es un proyecto de autoría del senador Chahuán y del entonces senador Letelier , a través del
cual se pretende sancionar el daño al transporte público. La noticia es que este ya está
sancionado; el delito de daños es un delito cuya pena depende de la gravedad del daño.
En el proyecto de ley original, del que afortunadamente esta Sala tuvo la sabiduría de eliminar las
cosas  más  absurdas,  se  consignaba  que  sería  sancionado  quien,  sin  la  autorización
correspondiente, procediera a la pintura o grabado de mensajes, firmas, rayados, dibujos, u otras
figuras o expresiones, escritos, inscripciones o grafismo, por medio de marcadores, tinta, pintura,
ácido, materia química, orgánica, inorgánica -o sea, toda la tabla periódica- sobre vehículos que
presten servicios de transporte público, sobre bienes asociados a dicha actividad, o sobre
señalética vial o letreros camineros.
Señor Presidente, si usted pegaba un sticker en un tubo que sostenía un semáforo, entonces el
castigo que se imponía era de presidio menor en su grado mínimo y multa de 20 unidades
tributarias mensuales. Se le llamó “ley sticker”, porque sancionaba pegar stickers.
Existiendo tantas necesidades en Chile, tanto proyecto de ley importante que tratar, se empezó a
tramitar este proyecto, que llegó a Comisión Mixta. Trae dos normas. La primera, a la cual quiero
que pongamos atención, sanciona con pena de cárcel arrojar piedras a autos en movimiento. ¿Por
qué? Porque dentro de ese vehículo en movimiento van personas. Basado en esa premisa, el
proyecto quiere imponer la misma pena cuando un vehículo está estacionado. ¿Vale lo mismo la
vida de una persona que un bien, que es un vehículo? ¿Le vamos a imponer la misma pena? ¿No
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es suficiente con el delito de daño, que ya existe en el Código Penal?
Finalmente, la iniciativa agrega en el Código Penal una agravante de daño si este se produce en
alguna infraestructura del transporte público.
Me parece que este proyecto ha sido, desde el inicio de su tramitación, una vergüenza. Las redes
sociales estallaron para criticar a la Cámara de Diputados por tratar y dar tiempo legislativo a la
“ley sticker”. Aquí está la “ley sticker”, innecesaria, porque ya está sancionado lo que aquí
aparece.
Yo llamo a esta Sala a tener dignidad y votar en contra, para no sacar esta “ley sticker” y que esté
publicada, finalmente, en el Diario Oficial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he estado escuchando con mucha atención las palabras de quienes me
antecedieron, y veo que en las bancadas de derecha se habla con mucha pasión defendiendo a los
niños y niñas, a los adultos mayores y a las familias de Quintero y Puchuncaví que se han visto
gravemente afectadas por la contaminación. Sin embargo, no veo lo mismo cuando se trata de
votar proyectos sobre materias de medio ambiente.
El proyecto de ley, nuestro proyecto de ley, que dispone el cierre de las termoeléctricas a carbón,
aprobado por la Cámara de Diputados, está en la Comisión de Minería y Energía del Senado, donde
está la exdiputada y hoy senadora Paulina Núñez -una militante de Renovación Nacional-, quien
perfectamente podría ponerlo en tabla, pero no lo ha hecho.
Por ello, por su intermedio, señor Presidente, pido a las bancadas de derecha que hablen con sus
aliados en el Senado para que pongan en tabla dicho proyecto, a fin de que se cierren las
termoeléctricas a carbón, que están generando contaminación y envenenamiento por metales
pesados en muchos lugares de nuestro país.
Hay otro proyecto que pretende impedir que se envenenen los campos con plaguicidas peligrosos.
Ese proyecto, que también es nuestro, está en la Comisión de Agricultura de la Cámara de
Diputados, presidida por el honorable diputado Coloma .
Cuando se trata de votar materias ambientales en esta Sala, a pesar de las palabras que hoy se
han vertido en favor de las familias de Quintero y Puchuncaví, han votado en contra. Cuando se
votó el proyecto de protección de humedales urbanos, votaron a favor de las inmobiliarias. Cuando
se trata de las salmoneras, votan a favor de las salmoneras, aunque estén destruyendo los
ecosistemas en el sur.
Es importante la coherencia en política y que se pongan los votos donde se ponen los discursos.
Espero que cuando llegue a esta Sala -porque espero que llegue a esta Sala- un proyecto de ley
para que todas las empresas contaminantes se tengan que evaluar con los estándares del Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental -muchas quedaron exentas de esa evaluación, porque la ley
que creó dicho sistema no fue retroactiva-, voten a favor de que se revisen todos los sistemas
productivos de esas empresas contaminantes.
También espero que cuando llegue a esta Sala una iniciativa que establezca la posibilidad de
equiparar las normas de emisiones a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud
-porque en Chile tenemos normas superpermisivas, más permisivas que las que hay en China, que
ya son permisivas; nosotros tenemos peores-, es decir, cuando lleguen a esta Sala esos nuevos
estándares, ojalá que recuerden las palabras que se vertieron en este momento sobre Quintero y
Puchuncaví, sobre la base de que el informe de la comisión investigadora no es vinculante. Porque
cuando un informe no es vinculante, se vuelven ecologistas; pero cuando es vinculante, se
vuelven antiecologistas. Espero coherencia.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo primero que debemos hacer es aprobar el informe de la comisión investigadora, que en algo
conduce a las medidas que se deben tomar, para que en algún momento Quintero y Puchuncaví
puedan respirar aire limpio y para que los niños, niñas y adolescentes no tengan que pagar con su
salud las utilidades de las empresas.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, la Cámara de Diputadas y Diputados se tiene que cuidar mucho de no legislar
para favorecer arbitrariamente a algún sector productivo, y este proyecto precisamente hace eso.
La definición de carne está en el diccionario de la Real Academia Española, y no es solamente de
origen animal. Dice, por una parte: “1. Parte muscular del cuerpo de los animales, incluidos los
humanos. 2. carne comestible de vaca, ternera, cerdo, ave, etc. 3. Parte mollar de la fruta, que
está bajo la cáscara o el pellejo.”. Eso es lo que dice la RAE.
Tratar de apropiarse de una palabra para efectos comerciales es del todo antiético. Creo que
aquellos parlamentarios que son ganaderos o sus familias deberían inhabilitarse y, de hecho,
debieron inhabilitarse en la comisión, ya que tienen esa obligación, porque hay sanciones.
En segundo lugar, este proyecto, además de apropiarse de la palabra carne quiere apropiarse de
las palabras hamburguesa, chorizo, salchicha, cecina y otras. O sea, además lo deja abierto. Creo
que eso es un exceso, un completo abuso. Incluso Burger King llama “hamburguesa” a un
medallón hecho de proteínas vegetales, pero también denomina de esa manera al medallón
acompañado de pan y otros ingredientes. Lo que vende es una hamburguesa vegan y a nadie
engañan con ello. En otros países, McDonald's también vende hamburguesas vegan. En Chile,
quizás por una cuestión de mercado, McDonald’s no las vende.
En cualquier caso, ¿por qué apropiarse de palabras -no de marcas inventadas-, para, por ley,
dejarlas registradas como marca para favorecer a un sector productivo en particular, que es la
ganadería? ¿Por qué hacerlo?
Las hamburguesas veganas dicen que son veganas. Quienes las comercializan no quieren engañar
a nadie. Eso es lo que les venden a personas que no quieren consumir carne. Entonces, esto me
parece abusivo y una falta a la probidad aprobar un proyecto de ley que favorece a un sector
productivo de manera arbitraria. Por eso, los llamo a votar en contra.
También presentamos una petición de votación separada. Si alguien quiere votar de una manera
el tema de la carne y dejar de otra manera las hamburguesas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, aquí estamos hablando de las personas de Haití que se encuentran legalmente
en Chile, con cinco o más años de residencia y trabajo en nuestro país, a quienes se solicita –eso
figura en la respectiva normativa legal- un nuevo certificado de antecedentes para mantener
regularizada su situación migratoria, porque ellas ya presentaron un certificado de antecedentes
del país de origen cuando obtuvieron su primera residencia. Sin embargo, ahora se les vuelve a
pedir dicho certificado, cuando en los últimos cinco años no han estado en Haití; por tanto, es
absurda tal petición.
Esto se pide a todos los países, y en la mayoría eso no constituye un problema, porque se trata de
un documento que se obtiene de manera electrónica. Pero todos sabemos de la situación que hoy
está sufriendo Haití , donde el documento en cuestión figura en papel, por lo que las personas
esperan años para poder recibirlo.
Por esa razón, mediante este proyecto de resolución estamos pidiendo al Presidente de la
República -al gobierno- que cambie el decreto y permita a esta gente obtener la regularización
migratoria con los otros documentos que se exigen y, además, con un certificado de antecedentes
de Chile, porque en los últimos cinco o más años ha estado en nuestro país. Esto, con el fin de que
tales personas puedan hacer los trámites que correspondan ante el Servicio Nacional de
Migraciones.
Por otra parte, veo que la bancada republicana se ha inscrito para hablar en contra de este
proyecto. Al respecto, no veo razón para oponerse a que se pueda hacer la adecuación que se
solicita para personas que están trabajando, y mayoritariamente en el agro, que están legales y
que han hecho sus trámites de regularización migratoria. El único motivo para negarse sería
simplemente xenofobia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto va a permitir que los vehículos oficiales de los juegos puedan
circular por las carreteras de Chile. Por eso, todos los que queremos apoyar el deporte y la
realización de estos juegos en Chile, lo vamos a votar a favor.
Con todo, también quiero hablar de las malas decisiones, malas decisiones que afectan a mi
región.
Al ministerio -con la ministra anterior- se le ocurrió ofrecer el santuario de la naturaleza “Laguna
Grande Humedal Los Batros” para hacer la competencia de remo. También se le ocurrió evitar
pasar por una evaluación de impacto ambiental -por tanto, no tenemos una evaluación de impacto
ambiental-, y, además, hacer esa competencia en plena época de anidación, que es octubre. Esa
es una mala decisión.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que en su alocución -me imagino que la hará
luego de que terminemos de intervenir los parlamentarios y parlamentarias- nos diga qué hará a
raíz de que el Centro de Ciencias Ambientales (EULA Chile) de la Universidad de Concepción
señaló que esa laguna, además, está con cianobacterias, lo que supone un riesgo para la salud de
las personas que van a competir y a participar. Es un riesgo para la salud hacer esa parte de los
juegos en ese santuario de la naturaleza. En abril ya se hicieron dos competencias, también
eludiendo el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. ¿Qué pasa si entra el didymo al
santuario de la naturaleza? ¿Quién se va a hacer cargo desde el gobierno?
Hacemos un llamado a la responsabilidad, porque una cosa es que queramos que los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos se realicen en Chile, pero una cosa distinta es que después
de que se degrada ambientalmente la laguna en la Región de Valparaíso donde siempre se
hicieron esas competencias -porque no se respeta el medio ambiente en términos generales,
razón por la cual tenemos los desastres ambientales que tenemos-, se quiera irrumpir en un
santuario de la naturaleza como es la Laguna Grande Humedal Los Batros con un evento masivo.
Es una mala decisión.
Hago un llamado al gobierno, en particular al ministerio, a ser responsables y a evaluar el impacto
que el desarrollo de esa competencia puede tener, ya no solo hacia el santuario mismo, sino
también hacia la salud de las personas. Dado el informe de la Universidad de Concepción, se debe
analizar si es sensato exponer a todas esas personas a la proliferación de las cianobacterias que
hoy presenta Laguna Grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero recordarle a la Sala que las bombas molotov son
ilegales; ya son ilegales. Lo advierto, por si alguien quiere redundar en ello a través de este
proyecto.
El proyecto, en una de sus partes, se refiere al que, en contexto de reuniones en lugares de uso
público  -reuniones,  no  manifestaciones-,  portare  injustificadamente  combustible  apto  para
cometer atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas. Dice “combustible”, no
combustibles líquidos, así que el papel, aparentemente, también estaría incluido. Lo digo, porque
este es un proyecto muy mal hecho.
Y si quieren sancionar el porte de combustibles, les recuerdo que durante los incendios en nuestra
zona -en las regiones de Ñuble, del Biobío y de La Araucaníase optó por obligar a las personas que
quisieran comprar combustible en bidones a pedir un permiso, y al 14 de febrero iban más de
111.000 permisos, y, terminado febrero, iban más de 200.000 permisos, porque la gente en los
campos usa combustible para la motosierra, para la puntera, para los generadores, pero también
portan bidones con combustible en sus vehículos, porque no en todos los lugares hay estaciones
de servicio. Por eso, se pidieron más de 200.000 permisos.
También les quiero contar que las protestas no se dan solo en las zonas urbanas, porque, a veces,
en zonas rurales también hay protestas. Y me temo que si se aprueba este proyecto, cuando haya
una  protesta  de  camioneros  y  en  algún  control  les  encuentren  combustible  en  bidones,
Carabineros no los va a sancionar, sino que va a presumir que es para hacer el asado al cual los
van a invitar, como lo hicieron. Y cuando se trate de una protesta de organizaciones mapuches, si
encuentran a una persona que fue en su camioneta y que tiene un bidón para su motosierra o
para su generador, van a presumir que es para generar un daño.
Entonces, cuando no hay criterio, porque en Carabineros hay personas con buen criterio y otras
que no tienen buen criterio, estamos exponiendo a las personas a ser sancionadas de manera
injusta solo por portar un elemento.
Quiero decirles que a algunos, a lo mejor, les va a parecer que una botella también es un
elemento que podría generar una bomba molotov, y entonces van a andar persiguiendo a la gente
con botellas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para terminar, les quiero recordar un caso de mal criterio: los gloriosos tazones molotov. En un
establecimiento educacional encuentran unos tazones y dicen que son para bombas molotov. Por
supuesto, nos reímos, pero eso fue lo que dijeron. ¿Se imaginan qué pasa si tiramos un tazón con
combustible?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación
de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus
planes, correspondiente al boletín N 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, mi primer trabajo de verano, tras egresar de cuarto año medio, fue en una
isapre ubicada en la comuna de Talcahuano, reemplazando al júnior. Me bastó ese verano para
darme cuenta, junto con los funcionarios y funcionarias que trabajaban ahí, de que las isapres solo
son un negocio. Había un peregrinaje de muchos usuarios y muchas usuarias -no se los puede
llamar beneficiarios, porque las isapres no benefician a nadiereclamando por la falta de
prestaciones, en relación con lo que cubren las isapres.
Creo que se ha dado un debate confuso. Incluso, un diputado de mi distrito planteaba que, si
desaparecían las isapres, podían colapsar los servicios de salud públicos, como los hospitales y los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cesfam. Creo que este es un debate que se debe aclarar, porque las isapres no son un sistema de
salud. Aquí no está en riesgo el sistema de salud privado, no están en riesgo las clínicas, no están
en riesgo los laboratorios privados. Eso sigue funcionando.
Las isapres son empresas de seguros. ¡Eso son! La gente paga una prima mensual y, cuando se
enferma, le cubren una parte del costo. Eso es un seguro en cualquier parte del mundo. El país
puede funcionar sin las isapres.
Además, las personas que ganan más dinero son las clientas de las isapres, porque las isapres las
buscan. Las isapres no buscan a las personas que ganan poco dinero. Entonces, las personas que
cotizan más están en las isapres. Históricamente, las isapres han ganado mucha plata, porque
prestan poco y recaudan mucho, pero ahora les salió al camino el Poder Judicial.
Las isapres están acostumbradas a cobrarles muchísimo a las personas que eventualmente
podrían enfermarse. De hecho, un presidente de la Asociación de Isapres dijo que no podían
hacerse cargo de gente enferma -no sé si se acuerdan de esa frase-. Eso grafica muy bien lo que
son las isapres: un negocio.
Si las isapres desaparecen, las cotizaciones de la gente que gana más se van a ir a un seguro
público en donde sí se puede hablar de beneficiarios, que es el Fonasa. Eso nada tiene que ver con
el lugar en que se hacen las prestaciones, sea una clínica privada, un laboratorio privado, un
hospital público o un cesfam.
Yo estoy en Fonasa, y me puedo atender en laboratorios privados y clínicas privadas, porque
Fonasa igual me cubre. Además, está el beneficio que debemos reconocerle a este gobierno en
particular, que es la eliminación del copago en las instituciones públicas. Por lo tanto, quienes
tenemos el seguro del Fonasa no pagamos en los hospitales.
Entonces, creo que hay que sincerar el debate. No hay que decir que aquí está en riesgo la salud
privada y asustar a las personas que normalmente se atienden en las clínicas privadas, porque lo
que efectivamente pone en riesgo a las clínicas privadas es que las isapres no les paguen.
Entonces,  para  salvaguardar  a  la  ciudadanía,  hay  que  fortalecer  el  sistema  público  de
financiamiento de la salud.
Este proyecto va por un buen camino, pero no va a resolver el problema. Lo que tenemos que
hacer es sincerar el debate y en algún momento ponerle el cascabel al gato, para que la gente
tenga garantizada la salud. Lo importante es garantizar la salud de las personas, no cuidar el
negocio de las isapres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, hay tratados y tratados.
El TPP11 es de aquellos tratados que significan entregar soberanía, y fue lo que hicimos cuando se
aprobó en esta Sala, puesto que por nueve votos no pudimos rechazarlo. Pero también hay otros
tratados, como el que nos ocupa, que van en el sentido de la integración latinoamericana, la
integración con nuestros vecinos.
Me llama la atención que desde la bancada republicana se cuestione que en un tratado se
incorporen materias de género o medioambientales. También me llama la atención que haya
sectores, particularmente en la derecha, que aprueban todos los tratados internacionales, porque
dicen “negocios son negocios”, y no tienen ningún problema en firmarlos con países comunistas,
en firmarlos con China, en fortalecer los lazos con China, porque dicen “negocios son negocios”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta, si no cuidamos el planeta, no habrá economía posible; si no cuidamos la naturaleza, la
naturaleza nos devolverá la mano. Vean lo que está pasando con los edificios construidos en las
dunas de Concón.
Este invierno llevamos tres megainundaciones; el verano pasado tuvimos megaincendios y, de
seguro, los volveremos a tener el verano que viene y los sucesivos, porque no hemos cuidado la
naturaleza.
Entonces, a quienes dicen que “los negocios son negocios” les digo que no hay negocio posible sin
naturaleza, que no hay economía posible sin agua y que no hay sociedad posible sin alimentos.
Por lo tanto, tenemos que suscribir tratados con países que estén sintonizados con eso.
Sobre las materias de género, hemos tenido grandes discusiones en esta Sala sobre la perspectiva
de género. Algunos hablan de la “ideología de género”, como si la palabra “ideología”, por sí
misma, fuera una palabra negativa.
¿Por qué les irrita tanto?
Tenemos que construir sociedades en donde todas las personas sean respetadas, y eso
comprende que las políticas públicas tengan perspectiva de género. Entonces, si vamos a hacer
negocios, hagámoslos con países que respeten también a las mujeres.
Finalmente, quiero decirles que salgan del cosismo, del materialismo, porque los tratados
internacionales no son solo para comprar y vender; son también para integrar a las personas.
Cuando se construyen carreteras entre Chile y Argentina, se construyen para unir a las personas;
luego vienen la integración comercial y la integración cultural. Pero primero hay que tender los
puentes, y este tratado con un país con el cual no tenemos frontera, como es Paraguay, es ese
puente, pero no solo para comprar y vender, porque si solo nos preocupamos de comprar y vender
productos, no vamos a desarrollar el país. Desarrollo no es solo crecimiento económico; es
también respeto por la naturaleza, es equilibrio con la naturaleza, es una sociedad justa e
igualitaria, y eso incluye, aunque irrite a la bancada republicana, la perspectiva de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el proyecto
de acuerdo, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que Aprueba el Sexagésimo
Sexto Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los
Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de
2022, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay,
suscrito el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que la inserción de Chile en la economía
mundial ha sido clave para nuestro crecimiento y estrategia de desarrollo y que no es coincidencia
que más de la mitad de nuestro producto interno bruto se explique por nuestro comercio exterior.
Añade que esta estrategia de inserción internacional ha permitido, entre otras cosas, identificar la
necesidad de generar nuevas oportunidades para diversificar la matriz productiva del país, donde
la ciencia y la tecnología serán claves para apuntar hacia un mayor valor agregado de las
exportaciones. Asimismo –expresa-, será fundamental para el desarrollo de las cadenas regionales
y globales de valor, así como para el acercamiento y la cooperación económica entre países.
A su vez, esta estrategia permitirá impulsar el sector de los servicios, alto en valor agregado, y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, al mismo tiempo, incorporará talento y conocimiento generado en el país. En ese contexto
–precisa-, las relaciones con Latinoamérica revisten un carácter prioritario para la política exterior
chilena, porque se comparten valores y tradiciones comunes, constituyendo un importante foco de
los esfuerzos destinados a profundizar los acuerdos comerciales suscritos en la región.
En particular, hace presente las relaciones económicas y comerciales entre Chile y Paraguay, que
se rigen actualmente por el acuerdo de complementación económica Nº 35 Chile-Mercosur, el cual
se suscribió el 25 de julio de 1996 y entró en vigor el 1 de octubre del mismo año, al amparo del
Tratado de Montevideo, de 1980, de la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi).
Expresa, asimismo, que tras haber transcurrido más de 26 años desde la suscripción por parte de
Chile del Acuerdo de Complementación Económica N° 35, resulta fundamental complementar
dicha regulación bilateral mediante la incorporación de nuevas disciplinas.
El acuerdo comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, contenido en el
Sexagésimo Sexto Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, consta
de  un  preámbulo  y  diecinueve  capítulos:  disposiciones  iniciales  y  definiciones  generales;
facilitación del comercio; buenas prácticas regulatorias; medidas sanitarias y fitosanitarias;
obstáculos  técnicos  al  comercio;  comercio  de  servicios;  comercio  electrónico;  política  de
competencia; emprendedores y microempresa, pequeña empresa y mediana empresa; cadenas
regionales y globales de valor, encadenamientos productivos e inversiones directas; comercio y
asuntos laborales; comercio y medio ambiente; comercio y género; cooperación económico-
comercial; transparencia y anticorrupción; administración del acuerdo; solución de controversias;
excepciones generales, y disposiciones finales, a las que no me referiré en detalle en aras del
tiempo y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera telemática, a la subsecretaria de
Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, doña Claudia
Sanhueza Riveros , junto con la jefa de la División Sudamérica, doña Karina Canepa Espada ,
quienes refrendaron los contenidos del mensaje y respondieron preguntas de las señoras
diputadas y los señores diputados presentes en la sesión, quienes manifestaron su concordancia
con los fundamentos del proyecto de acuerdo, con la excepción del señor Stephan Schubert ,
quien estuvo por rechazarlo por estimar improcedente que el mismo contenga una cláusula de
“comercio y género”, por lo que acordaron someterlo a votación sin mayor debate, dada la
pertinencia de sus contenidos.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en trámite, se aprobó por diez votos a favor, uno en
contra y ninguna abstención. Votaron a favor las señoras Carmen Hertz , Ericka Ñanco y Ximena
Ossandón , y los señores Tomás de Rementería , Luis Malla , Cristhian Moreira , Diego Schalper ,
Raúl Soto , Alberto Undurraga y quien habla, Félix González . En contra lo hizo el señor Stephan
Schubert .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, como las formas también son importantes, y en atención a lo que expuso en
esta Sala el diputado Meza sobre cómo se tramitaron las indicaciones que presentaron los
diputados Kaiser y Meza en la Comisión de Medio Ambiente, tengo que decir que las cosas no
ocurrieron como se ha planteado, porque no es que no se hayan revisados las indicaciones.
En mi caso, asistí a la Comisión de Medio Ambiente con una minuta, preparada por mi equipo,
referida a las indicaciones presentadas basadas en la idea que tiene el Partido Republicano en
cuanto a que la crisis climática no existe; ese es el fundamento de esas indicaciones. O sea, un
partido negacionista de la crisis climática presentó indicaciones, de manera que, evidentemente,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en mi minuta decía: “Votar en contra”, pero con bastante responsabilidad. No es el caso que esas
indicaciones no se hayan querido discutir. Además, el mismo diputado Meza accedió a dar la
unanimidad para votarlas todas juntas, lo que se solicitó en atención a que el tiempo legislativo es
corto. Entonces, me parece que es importante hacer un debate honesto sobre esto.
Este proyecto de ley es necesario. Atender la crisis climática es urgente. Hemos tenido tres
grandes  inundaciones  este  año.  También  venimos  saliendo  de  megaincendios.  Muy
probablemente, vamos a tener megaincendios este verano, como lo tuvo el hemisferio norte,
recientemente.
Entonces, estamos enfrentados a un problema global y real; aquí no hay que discutir si la tierra es
plana o redonda, porque es redonda. Hay crisis climática y tenemos que enfrentarla con políticas
públicas y de manera justa. No puede ser que la solución o las soluciones que se planteen generen
que algunos, que tienen los recursos, los empresarios, que tienen el control de la economía, sufran
menos que otras personas que hoy están en una situación muy desventajosa ante esta crisis
climática, principalmente las personas de a pie.
Entonces, este proyecto de ley es importante. Su enfoque está basado en que la crisis climática
nos tiene hoy en un colapso climático, que es necesario atender con políticas públicas, pero tienen
que ser políticas públicas que repartan la carga de manera justa, con perspectiva de género,
aunque no le guste a un sector político, y también protegiendo a las personas que hoy comienzan
a sufrir hambre y escasez de agua en este planeta, producto de malas políticas a nivel global.
En consecuencia, hay que aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, como los colegas saben, yo participo en el movimiento ecologista y nosotros
estamos muy preocupados del problema que esta iniciativa quiere resolver.
También soy patrocinante de este proyecto, invitado por el diputado que lo presentó, pensando en
que en la comisión podíamos resolver bien esto. Sin embargo, creo que se resolvió mal, porque lo
que establece la iniciativa es que a quien arroje basura, que hoy ya se sanciona, se le aplicará una
pena de cárcel. Dice: “El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos de
cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios públicos u otros bienes nacionales de uso
público, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y las penas
accesorias…”.
Se refiere a penas accesorias tales como trabajos en beneficio de la comunidad. Y agrega: “…sin
perjuicio de la pena privativa de libertad.”.
Entonces, nos encontramos con una situación bien compleja, porque cuando un vecino ve a otro
arrojar una bolsa de basura, en virtud de las leyes actuales lo puede denunciar en el juzgado de
policía local para que lo multen, e incluso invocando la Ley de Tránsito podrían requisarle el
vehículo. Eso es hoy día. Que no se aplique es otra cosa, porque los carabineros y los municipios
podrían movilizarse y requisar los vehículos.
Pero si el vecino ve al otro vecino arrojar una bolsa de basura y tiene que ir a la Fiscalía a
denunciarlo penalmente, abrir una causa, ir a declarar a los tribunales y el mejor resultado que
puede obtener es que aquel se vaya preso, eso desincentiva la denuncia.
Entonces, las penas tienen que estar bien formuladas para que podamos tener una sociedad que
funcione bien.
Distinto es -hago la salvedad- cuando hay empresas que están rellenando humedales con basura.
En ese caso la ley que sanciona los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente
establece pena de cárcel, porque esa es una cuestión sistemática y un humedal es un lugar que
debemos proteger. Pero cuando una persona arroja una bolsa de basura en la vereda o en un sitio
eriazo, considero que una pena de cárcel es un exceso y, como digo, nadie va a ir a denunciar a su
vecino por una bolsa de basura si para ello debe ir a la Fiscalía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, eso es aumentar las penas de manera compulsiva -se denomina populismo penal- en
este caso particular. Y lo dice un ecologista. Quiero que quede claro: no queremos basura en las
calles, pero este proyecto se pasó varios pueblos, en términos de las sanciones que se quieren
imponer.
La ley en proyecto no va a resolver el problema de las personas que ven a sus vecinos botar una
bolsa de basura o un sillón en un espacio de uso público, porque no acudirán a la fiscalía a
denunciar el hecho, pues se verían involucrados en un juicio penal. Tampoco querrán que su
vecino termine en un recinto penitenciario o que los hijos de su vecino vean a su papá en la cárcel.
Entonces, a lo menos en mi caso, votaré en contra el proyecto en general, pues creo que, si se
aplican bien las normas actuales, si los municipios se movilizan, si Carabineros se moviliza ante las
denuncias y se requisan las camionetas que botan basura y los carretones que prestan el servicio
de arrojar basura, se puede lograr el objetivo con las penas que hoy existen.
Por cierto, podemos aumentar las penas de multa y también las penas de servicios comunitarios,
pero considero que la pena de cárcel no resolverá el problema, sino que generará otros problemas
en la misma comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, esta idea de trasladar el Congreso Nacional a Santiago de a poco, como acaba
de decir el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no es una idea nueva. Es una idea
antigua. Es una idea tremendamente centralista.
Esto no tiene que ver con la facilidad que tengan los ministros para asistir a las sesiones ni
tampoco con la facilidad que tengan los mismos parlamentarios de la Región Metropolitana porque
les queda más cerca el Congreso Nacional o porque este se encuentra más cerca del aeropuerto.
Pienso también en los miles de trabajadores y de trabajadoras que laboran en ambas cámaras y
en la Biblioteca del Congreso Nacional, quienes han hecho sus vidas en función de que este
edificio está aquí.
En el fondo, Santiago no puede pasar por encima de las regiones. Si queremos excepcionalmente
sesionar en otro lugar, ¿por qué no sesionamos, por ejemplo, en Concepción, y lo ponemos como
una excepción? De hecho, presentamos una indicación precisamente para que, si este proyecto se
llega a aprobar en general -espero no sea así-, excepcionalmente sesionemos también en otras
regiones.
Estamos aburridos del centralismo. Cuando se quiere empoderar a las regiones, lo que proponen
desde Santiago es hacerles capacitaciones a los funcionarios de los gobiernos regionales, como si
los funcionarios de los gobiernos regionales no fueran igual de capaces y no tuvieran los mismos
posgrados que los funcionarios de Santiago.
Cuando se quiere empoderar a las regiones, lo que se quiere hacer es enseñarle a la gente de
provincia cómo se hacen las cosas, pero de una manera petulante -fui testigo de eso en el
gobierno anterior- y sin respeto. Si se quiere verdaderamente empoderar a los funcionarios de
regiones, entonces denles atribuciones para que no tengan que estar por cualquier cosa llamando
por teléfono a alguien en Santiago para que les destraben los trámites.
Para quienes somos de regiones este proyecto es una bofetada. Es una falta de respeto que se
quieran llevar de a poco a la Región Metropolitana este Poder del Estado, que está de manera
única en esta región.
Voy a votar en contra en nombre de todas las personas que vivimos en regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en las sesiones 51ª, 59ª y 73 de la misma legislatura, en
miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023 y martes 5 de septiembre de 2023,
respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, el número 2 del artículo 90 del Reglamento señala que cuando un diputado se
sale de la cuestión sometida a examen lo que corresponde no es pedir, sugerir ni advertir, sino
llamar al orden, amonestar y aplicar las sanciones consignadas en el artículo 91.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto se ve bien, pero solo se ve bien, porque es un muy buen
maquillaje. Tengo que decirlo, porque hay una responsabilidad por parte nuestra, del movimiento
ecologista, de actuar siempre con la verdad y decir las cosas como son.
Este proyecto viene a decirnos que pueden ser utilizadas las aguas grises. Ocurre que ya existe
una ley, de 2018, que dispone que esas aguas pueden ser usadas. Esta iniciativa solamente
habilitaría para usarlas en la agricultura. Sin embargo, en la práctica no vamos a alcanzar las
metas que aquí se han verbalizado, porque tenemos un problema práctico: hoy las viviendas están
construidas sin separación de aguas grises. En consecuencia, ¿qué se va a hacer?
¿Se van a picar los radieres en las casas para separar esas aguas? Desde las propias casas las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas se eliminan juntas. ¿Y luego se van a construir tubos separados para que en uno de ellos
circulen las aguas negras, y en el otro, las aguas grises? ¿Se duplicará la cantidad de tuberías y se
romperán los pavimentos de todas las ciudades para ello? ¿Esa es la propuesta?
Sabemos que estamos en una crisis climática; estamos en un colapso climático. Necesitamos
tomar medidas drásticas y efectivas.
Y les tengo otra mala noticia: el uso del agua para generar agua potable alcanza solamente el 2
por ciento del agua disponible. El 59 por ciento, de lluvias y de napas, lo usan las forestales, y no
tienen derechos de agua que yo sepa. La agricultura utiliza el 37 por ciento, y la minería, la mitad
de lo que se usa a nivel domiciliario.
Por lo tanto, no vamos a subsistir por esta crisis hídrica si no se modifica de verdad el Código de
Aguas; reitero: si no se modifica de verdad el Código de Aguas. El agua ya está declarada un bien
de uso público; pero eso no basta, porque en la práctica quien tiene derechos de agua tiene una
especie de propiedad y puede hacer lo que quiera. Por eso hay lugares donde se riegan paltos,
mientras la gente, como en Petorca, no tiene agua para su consumo. Para muchas personas de mi
región es un lujo abrir la llave y que salga agua.
No basta con maquillarse de verde; no basta con proyectos que no van a tener una real incidencia
en la disponibilidad de agua para las personas o para la agricultura. Necesitamos modificar el
Código de Aguas.
Quiero saber si este gobierno, que está por una reforma tributaria y una reforma a las pensiones,
reformas grandes, está también por una reforma grande al Código de Aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, luego de escuchar a la bancada republicana, debo señalar que tal vez son temas
importantes en la contingencia política del día a día los llamados chascarros o equivocaciones de
la exministra o del propio Presidente de la República.
Sin embargo, quiero llamar a que abordemos los problemas de fondo, reales e importantes que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos como humanidad. No solo tenemos la crisis climática, sino también una crisis política
mundial, que ha desembocado en una guerra que, además, está disgregada en distintos
continentes. Hay hambruna en el Cuerno de África y migración forzada, que no es por gusto, sino
porque en sus países de origen esas personas no pueden sostener a sus familias o corren serio
riesgo sus vidas.
Por tanto, la única forma de abordar todos estos problemas que son planetarios es no aislarnos
como país. Para eso necesitamos un Ministerio de Relaciones Exteriores fuerte, no mínimo, no para
ir a tomar tecito con otros embajadores y no para puntos de prensa. Necesitamos abordar
problemas de supervivencia de la humanidad.
Por eso, hago un llamado a quienes probablemente quieren votar en contra esta partida a que
reflexionen, porque para resolver esos problemas, que son universales, que son planetarios,
necesitamos coordinarnos con otros países para abordarlos. Y una forma de abordarlos son las
instancias internacionales.
Por lo tanto, a quienes abogan en contra de la ONU, les quiero recordar que el mundo es redondo,
no es plano, y tenemos que enfrentar los problemas de manera seria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, a esta hora, a medianoche, con poca atención de parte de los ministros y de los
propios  colegas  parlamentarios  y  parlamentarias,  estamos  discutiendo  el  presupuesto  del
Ministerio del Medio Ambiente, uno de los presupuestos más bajos en comparación con el resto de
los ministerios. Claro, históricamente, los ministros de Hacienda y los gobiernos han tenido mayor
interés  en  financiar  el  Ministerio  de  Energía,  el  Ministerio  de  Agricultura,  los  ministerios
productivos. Pero tengo que decirles que la base de la economía es la naturaleza, que es
precisamente donde tenemos hoy una crisis planetaria.
Entonces, mientras los colegas conversan de distintas cosas, cada uno por su lado esperando que
termine esta sesión, el planeta mismo nos está diciendo que nos estamos equivocando.
Quiero decir al gobierno, con mucha energía, que si quiere ser ecologista tiene que aumentar el
gasto en este ministerio, tiene que acelerar la declaratoria de humedales urbanos y rurales, tiene
que preocuparse del agua, porque sin agua no hay economía y no hay subsistencia del país. Sin
biodiversidad tampoco vamos a tener prosperidad. Entonces, no puede ser que las comunidades
estén enfrentadas a malos olores, a contaminación, a afectación de la salud, mientras el
empresariado está feliz, porque el gobierno no le pone plata a la fiscalización ambiental.
Necesitamos que la Superintendencia del Medio Ambiente sea potente, pero se sigue y se sigue
repitiendo lo mismo, gobierno a gobierno.
Hago un llamado para que el próximo año se aumente el presupuesto…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, todos los años pedimos que haya más recursos para las regiones, pero,
evidentemente, los casos de corrupción nos han puesto en una situación compleja. Pero no basta
con hacer declaraciones en la prensa ni con que los parlamentarios se indignen, porque además
de fiscalizar tenemos otro rol: legislar.
Por eso, hemos presentado un proyecto de ley, que ha puesto en tabla la diputada Joanna Pérez ,
Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, de manera muy sabia, correspondiente al boletín
16292-06. Lo repito para que el ministerio tome nota: 16292-06. Es una ley corta que tiene tres
elementos.
En primer lugar, devuelve a los consejos regionales la posibilidad de votar todos los proyectos,
aunque sean de un peso. Yo fui consejero regional; votábamos todo y nadie se moría. Ese límite
que se cambió es la discrecionalidad que ha permitido que se asignen recursos en las oficinas de
los gobernadores o gobernadoras regionales.
En segundo lugar, el proyecto busca que exista una plataforma donde la ciudadanía pueda ver
todo, incluidas las boletas y las facturas.
En tercer lugar, que las transferencias que se hagan a privados sin fines de lucro sean siempre por
concurso.
Si nosotros logramos ponernos de acuerdo de manera transversal, como ha sucedido en la
Comisión de Gobierno Interior, en aprobar esta ley permanente y no considerarlo solamente en el
proyecto de ley de presupuestos, vamos a poder garantizar a la ciudadanía que las platas que se
asignan a los gobiernos regionales lleguen a la gente y que se decidan de forma transparente y
democrática, con participación total del Core de cada una de las regiones, y no sea como ahora,
que esas platas se deciden en las oficinas de los gobernadores y gobernadoras regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto me sorprende, porque estas plataformas son ilegales y, por ende,
desde el Ministerio de Justicia, el gobierno actúa en esa línea. Sin embargo, desde el Ministerio de
Hacienda se actúa en una línea completamente contraria.
Estas plataformas ponen en riesgo a la Universidad de Concepción y a la empresa estatal Polla
Chilena de Beneficencia, que están para generar beneficencia.
Desde siempre se ha entendido que, siendo el juego un vicio, se podría recaudar dinero para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficencia. Era una excepción, y esa excepción se mantiene hasta hoy. La ley vigente así lo
establece.
Estas plataformas no aportan nada en términos de turismo y servicios; por el contrario, aportan
ludopatía y desangramiento de los recursos del país, que se van al extranjero. También es el
mundo perfecto para el lavado de dinero. Estamos preocupados por poner límites al crimen
organizado; sin embargo, con este proyecto, regalamos un sistema para que se sigan lavando
activos.
No es cierto que no se puedan cerrar estas plataformas. El Ministerio de Hacienda ha dicho que,
como no se pueden cerrar, se regularizarán. Sin embargo, la Corte Suprema ha dicho que son
ilegales y que se tienen que cerrar y bloquear.
El ministerio también dice que con esta regulación vamos a recaudar más. Lo pongo en duda.
Cuando una persona toma dinero para apostar, con este proyecto de ley va a pagar un impuesto,
pero si no apuesta, con ese dinero va a comprar algo y también va a pagar impuestos. Entonces,
sumando y restando, le recomiendo al Ministerio de Hacienda que también reste lo que se deja de
recaudar cuando ese dinero no se invierte en Chile.
Finalmente, subrayo algo muy obvio sobre lo cual me sorprende que esta Cámara no haya puesto
alertas: las plataformas han actuado ilegalmente durante mucho tiempo y el tema está en Fiscalía.
Se está investigando, porque es un delito, pero la respuesta del gobierno es legalizarlo. ¡Mire qué
bien! Con esto el gobierno está diciendo que si un rubro es ilegal no hay que preocuparse, porque
se va a legalizar.
Aquí no hay otra opción para mantener el resguardo de los intereses del país que votar en contra
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Antes de entrar al debate, quiero saludar a los representantes de las federaciones de estudiantes
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y de la Universidad de Valparaíso, que se
encuentran en las tribunas, invitados por las diputadas Emilia Schneider y María Francisca Bello , y
el diputado Diego Ibáñez .
¡Bienvenidos!
(Aplausos)
Para plantear un punto de reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, en virtud de los artículos 103 y siguientes, números 6 y 7 del Título III, del
Reglamento de la Corporación, quiero tomarme dos minutos para explicar bien lo que voy a pedir.
Hay un proyecto que hoy está en el cuarto lugar de la tabla, que tiene que ver con entregar
atribuciones a los municipios para obligar a hacer cortafuegos.
El día de ayer dos alcaldes de mi distrito, así como otros lo han hecho antes, pidieron celeridad
para este proyecto, porque tienen hechos los planes de emergencia en donde están contemplados
los cortafuegos, pero no tienen la facultad para hacerlos ejecutar.
En este momento se está quemando de nuevo el país. Ya comenzaron los incendios forestales y
algunas comunas que se quemaron la vez anterior, como Santa Juana , Tomé, Chiguayante y
Hualqui, están viendo con preocupación que tienen plantaciones forestales al lado de las
viviendas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ya que el gobierno no le puso suma urgencia al proyecto, sino urgencia simple, y el
diputado Agustín Romero ha hecho uso de su derecho a presentar una indicación, por tanto, la
iniciativa va a volver a la comisión, cosa que queríamos evitar, pido que se recabe el acuerdo para
que el proyecto, si no se logra despachar hoy, pueda estar en la tabla de la sesión de mañana,
para que podamos despacharlo en esa oportunidad.
El país se quema. He venido predicando esto desde marzo. Recién en octubre se comenzó a
tramitar este proyecto. Es el único proyecto que entrega una herramienta ahora. Hay otro
proyecto del gobierno que es muy bueno, pero que le entrega atribuciones al Servicio Nacional
Forestal, que todavía no está creado, porque esa iniciativa está en segundo trámite constitucional
en el Senado. Entonces, necesitamos una herramienta ahora.
Aprovecho que está presente la ministra para pedir que el gobierno le ponga urgencia de discusión
inmediata a este proyecto, porque es una herramienta real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto aborda un grave problema, porque las arenas de las playas y las
dunas son ecosistemas en los que existen aves que anidan, como ocurre en nuestra región en la
playa Rocuant Andalién , y que están muy amenazadas en el mundo. Es el caso del pilpilén, que
anida en esa playa. Si esta fuera una playa de turismo, anidarían en el mismo lugar en el que los
turistas suelen tomar sol. Específicamente en la arena hay aves que anidan, y los vehículos
destruyen los nidos y los ecosistemas.
También existe una situación preocupante, cual es que en muchos de esos espacios, en los años
50, se plantaron algunas especies para prevenir el proceso de erosión. Por lo tanto, el ingreso de
vehículos también produce una afectación a la flora que existe en prácticamente toda la costa de
nuestro país.
El hábito de “jeepear” en las playas y de permitir que cualquier vehículo transite en esos
ecosistemas destruye los lugares que nosotros deberíamos preservar. Son ecosistemas frágiles.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, este proyecto de ley restringe el acceso de los vehículos a las playas, con excepción de
los vehículos de emergencia, de vehículos de la Armada, de vehículos de Carabineros y, por
supuesto, de vehículos autorizados que tienen los pescadores y pescadoras artesanales.
No hay que hacer turismo destruyendo los ecosistemas. Para eso es este proyecto, que invito a
aprobar. En efecto, debería ser aprobado por unanimidad, porque tenemos que conservar esos
espacios, y la forma de conservarlos en este momento es impedir el libre acceso de vehículos a
ellos.
En relación con las dunas, que se agregaron después a este proyecto, a propósito de lo que
ocurrió en Concón, cabe señalar que en los terrenos de dunas no solamente pasan vehículos, sino
que también se desarrollan proyectos inmobiliarios, más aún en zonas que no son edificables. No
compro un departamento arriba de una duna; no compro un departamento arriba de un humedal;
no compro un departamento arriba de arenas de playa. Los negocios deben tener un límite. En
este caso, este proyecto de ley en particular -aunque no es específicamente para eso- da cuenta
de que las dunas también están incorporadas, al igual que las playas propiamente tales, a la
protección ambiental. ¿Por qué hago esta diferencia? Porque los terrenos de playa, de acuerdo con
nuestra legislación, están en manos de la Armada en una distancia de 80 metros desde la línea de
más alta marea, y muchas veces ocurre que las dunas sobrepasan esos 80 metros. Con este
proyecto también van a estar conservados aquellos terrenos dunarios que son ecosistemas y que
no están en el límite de las playas.
Llamo a la Sala a aprobar este proyecto. Es un buen proyecto dada la biodiversidad que tenemos
que proteger. Las futuras generaciones nos lo van a agradecer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto, respecto del cual agradezco la invitación a participar hecha por la
diputada Viviana Delgado , viene a cumplir con algo que está haciendo falta desde hace mucho
tiempo en la legislación chilena, que es poder regular los olores, porque lo que está regulado -mal,
pero está reguladoson las emisiones de algunos compuestos contaminantes, pero no hay ninguna
regulación efectiva sobre las inmisiones, esto es, lo que las personas están respirando, y las
molestias relacionadas con los olores.
Esto pareciera ser algo un poco inocuo, pues mucha gente nos dice que solo son molestias, pero la
verdad es que cuando las personas están constantemente expuestas a los olores de las plantas de
tratamiento de aguas servidas, como es el caso de Hualpén, o a los compuestos que emiten, por
ejemplo, la ENAP, también en esa comuna; las pesqueras, en la comuna de Coronel; los planteles
de cerdos, en Freirina, o en la Región de O'Higgins o en la de Ñuble, lo que ocurre es que las
personas terminan, por un lado, enfermando por la exposición a estos olores, y, por el otro,
bajando su calidad de vida, ya que, por ejemplo, los niños no pueden invitar a sus compañeros a
hacer las tareas a sus hogares, porque hay mal olor.
Muchas veces las personas de esos lugares no pueden dormir en las noches, pues hay mal olor. Y
cuando digo “mal olor”, me refiero a que existe una frecuencia importante de mal olor. O sea, esos
vecinos en las mañanas, a mediodía, cuando están almorzando, y en la noche, cuando duermen,
deben hacerlo con este mal olor. Y cuando digo “mal olor” ustedes se podrán imaginar algunos
olores, pero la verdad, y hay que decirlo así, es olor a caca. Eso es lo que nos dicen los vecinos.
Los vecinos que viven al lado de una planta de tratamiento de aguas servidas reciben todos los
días ese olor a caca.
Los vecinos de Freirina viven al lado de una ciudad de cerdos, porque medio millón de cerdos es lo
que estaba proyectado por Agrosuper en Freirina. Convivir con esos olores es algo que ningún
vecino y vecina merecen; no es calidad de vida vivir al lado de una fuente de emisión de olores.
Por lo tanto, hay una deuda con esas comunidades, con esas personas que tienen que irse al
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo o a estudiar con la ropa impregnada de mal olor. Hay una deuda con esas familias, deuda
que debiera empezar a pagarse si este proyecto se aprueba hoy. Hago un llamado a aprobarlo por
unanimidad. Luego, será tarea de un gobierno realizar un reglamento y establecer normas
técnicas para poner límites a la emisión de estos olores. Se trata de algo que hoy no está
regulado; hay un vacío que ha permitido que comunidades enteras tengan que soportar malos
olores por muchos años.
En el distrito que represento, en la comuna de Coronel, hay gente que está esperando la
aprobación de este proyecto por el olor a pescado podrido cuando las pesqueras procesan
pescados en descomposición. La gente que está en La Floresta, en la villa El Triángulo, en la
comuna de Hualpén, está esperando que existan normas de olores para tener una calidad de vida
como la que tienen algunas comunas acomodadas, en donde estos proyectos no se instalan. Estos
proyectos no se instalan en las comunas adineradas, sino en las comunas más postergadas. Hay
comunas emblemáticas donde los olores hacen que las familias no puedan vivir.
Sin más que decir, espero que este proyecto se apruebe por la dignidad de las familias que están
soportando en este momento esos malos olores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hace un año, más o menos en esta misma fecha, entre Pascua y Año Nuevo,
comenzó a quemarse la Región del Biobío. Tuvimos un gran incendio en Año Nuevo, en la comuna
de Santa Juana. En ese entonces no dimensionábamos lo que iba a venir después.
Por eso, en enero elaboramos este proyecto de ley, que presentamos en marzo. Lo que no
esperábamos era que en febrero un incendio que partió en la comuna de Nacimiento y se extendió
más de 90 kilómetros, llegara hasta la comuna de Coronel. A su paso arrasó casi con la totalidad
de la comuna de Santa Juana. Además, ese megaincendio se produjo en paralelo con otros
incendios.
Por eso es importante aprobar este proyecto el día de hoy.
Agradezco que el gobierno lo calificara con “discusión inmediata”. Lo hizo después de un año en el
que hemos predicado la necesidad de este proyecto para prevenir la ocurrencia de incendios
forestales. Es una iniciativa muy simple, que entrega atribuciones a los municipios para que
puedan exigir la obligación de ejecutar cortafuegos a modo de prevención, a fin de que no suceda
lo que ocurrió el año pasado, cuando, en pleno estado de excepción constitucional de catástrofe,
el Ministerio de Obras Públicas (MOP) debió requisar maquinarias para hacer cortafuegos en medio
del combate a los incendios.
Debemos actuar de manera inteligente. Hay que ejecutar los cortafuegos antes de la ocurrencia
de los siniestros, alejar las viviendas de las plantaciones forestales y poner límites a la industria
forestal, la cual en un incendio perdió medio millón de hectáreas el año pasado, por lo que debiera
estar de acuerdo con el proyecto.
Me reuní con el director regional de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), quien me dijo que
están trabajando para la prevención, pero se encuentran con propietarios que no acceden a hacer
los cortafuegos. Por lo tanto, se necesita esta herramienta para obligarlos.
Vamos a salvar vidas y también viviendas si actuamos de manera inteligente ante una crisis
climática que la próxima semana se manifestará con una ola de calor. Por eso es importante
despachar pronto este proyecto.
Espero que el gobierno mantenga la urgencia en el Senado para que alcaldes y alcaldesas cuenten
con esta herramienta. La Conaf debe elaborar un informe técnico, porque se trata de una tarea en
conjunto. De esa manera, los municipios podrán, ellos mismos o a través de otros, como el
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), la Conaf u otro servicio
público, ordenar la ejecución de cortafuegos y alejar las viviendas y la infraestructura crítica de las
plantaciones forestales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queremos enfrentar esta temporada de incendios y las que vienen con importantes labores de
prevención en cada uno de los territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, el año pasado vivimos una de las más grandes tragedias en la Región del
Biobío, así como en otras regiones: medio millón de hectáreas quemadas. Este año no se ve mejor,
principalmente por lo que ocurrió en el pasado verano del hemisferio norte -en el invierno nuestro-
, en el que tuvieron olas de calor cercanas a los 40° Celsius.
La crisis climática, de la cual hemos predicado desde hace un par de décadas, por lo que a los
ecologistas se nos trataba de apocalípticos, está aquí, y tiene efectos incluso de fallecimiento de
personas, así como los efectos de las reiteradas inundaciones invernales. En los veranos nos
vamos a enfrentar a esto, de manera que como parlamentarios tenemos la obligación de poder
informarnos bien y de tomar las mejores decisiones y prepararnos para lo que viene.
Mediante una ley se creó Senapred, que reemplazó a la Onemi. Esa misma norma obliga a crear
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un plan y un sistema de gestión de desastres y planes regionales. Respecto de estos últimos,
existía la obligación de hacerse mediante participación ciudadana, y yo no he visto aquello en la
conformación de estos planes.
De la misma manera, vimos que había algunas funciones que no estaban claras y que es
importante aclarar. Por ejemplo, se debe determinar qué organismo público se hace cargo de las
mascotas durante una emergencia, de las mascotas quemadas en las emergencias y en los
incendios. En la realidad sucede que organizaciones de jóvenes y el Colegio Médico Veterinario,
con la ayuda de algunos municipios, hacen lo que pueden.
Eso no puede ser. El Estado tiene que determinar cuál es el servicio público que desde el día uno y
desde el minuto uno se hace cargo de cada una de las variables de estas emergencias.
En segundo lugar, hubo mucha improvisación. Nos mandó como responsables de la coordinación a
ministros y subsecretarios que duraban dos semanas en sus puestos. Tuvimos a una entonces
ministra a cargo de la reconstrucción que, en rigor, no estaba a cargo de ninguna cosa. La
improvisación que vimos no puede volver a ocurrir.
En términos de financiamiento, de acuerdo con el informe, 120.000 millones de pesos es una cifra
enorme, porque no se planifica.
En la Cámara acabamos de aprobar un proyecto de ley -al respecto, espero que en el Senado se
mantenga la calificación de “discusión inmediata”para entregar atribuciones a los municipios y
obligar a hacer los cortafuegos. Se están haciendo los cortafuegos, pero hay propietarios y
empresas que no se allanan a realizarlos. Es necesario que se les obligue a ello, porque en esto
tenemos que proteger a toda la gente, incluidos los pequeños propietarios de plantaciones
forestales.
Por otro lado, hay una reconstrucción que debe dejarnos lecciones; casas que no se construían y
que finalmente la gente tuvo que armar; nadie a cargo de la reconstrucción. Senapred tampoco
dio el ancho para comprar viviendas.
Por último, debieran por fin pagar a Bomberos por el incendio del año pasado, porque ahora se
van a enfrentar los nuevos incendios y necesitan los recursos con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
ACUERDO RELATIVO A CONSERVACIÓN Y USO SOSTENIBLE DE LA
DIVERSIDAD BIOLÓGICA MARINA DE ZONAS SITUADAS FUERA DE LA
JURISDICCIÓN NACIONAL, EN EL MARCO DE LA CONVENCIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16454-10)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo, en el
marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las Zonas situadas fuera
de la Jurisdicción Nacional, adoptado en Nueva York el 19 de junio de 2023.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados de distintos Comités, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, nuevamente nos toca hablar en esta Sala sobre la crisis climática, y dentro de
esa crisis climática tenemos una crisis alimentaria, una crisis de los ecosistemas, una crisis del
carbono, una crisis del metano y, efectivamente, una crisis en el mar, que está depredado y que,
además, se está acidificando, está cambiando su salinidad, están cambiando las corrientes
marinas, lo que pone en riesgo la supervivencia de todas las especies que existen en el planeta.
Por eso, cualquier esfuerzo que se haga en la dirección de proteger los mares es un esfuerzo que
tenemos que acompañar.
Este acuerdo internacional va en esa dirección, especialmente en aquellas áreas del mar que no
son parte del área económica exclusiva de los países, en donde suelen aparecer flotas pesqueras
de distintos países. ¡Para qué vamos a nombrar a los chinos, japoneses o a los rusos que depredan
esas zonas que no están vigiladas y no están bajo la jurisdicción de los países!
Por eso es importante este tratado y, así como es importante aprobarlo, es importante también
que se sumen otros países y que se cumpla, porque somos buenos para aprobar tratados
internacionales, como los que tienen que ver con la crisis climática, pero luego no se hacen
respetar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, hago un llamado para que lo aprobemos por unanimidad, igual que en la comisión,
y luego le demos fuerza también para que nuestro país exija su cumplimiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los argumentos que aquí se han vertido y la
verdad es que este proyecto no tiene que ver con la esencia del estado de excepción, las
características del estado de excepción, las medidas que se puedan tomar, sino solamente sobre
el plazo para que el gobierno, cualquiera que sea, no solamente este gobierno -se trata de una
reforma permanente-, tenga el respaldo del Congreso Nacional para tomar medidas que son
excepcionales. Y son excepcionales y están en la Constitución, porque restringen libertades de las
personas, restringen derechos de las personas.
Esto no es algo inocuo y no es una medida normal de seguridad interior, sino una medida
excepcional. Lo que pasa es que hemos estado casi cuatro años con estado de excepción
permanente en La Araucanía, y eso no corresponde a la naturaleza de un estado de excepción. No
es normal que esta medida, que la derecha ha pedido persistentemente adoptar en la macrozona
sur, se haya convertido en un estado de excepción que dure cuatro años. Entonces, tenemos que
reflexionar.
¿Qué estamos haciendo? Estamos reformando la Constitución en una materia delicada, donde hay
un control del Congreso Nacional al Poder Ejecutivo, en un país donde la Constitución le entrega al
Presidente  de  la  República  tremendos  poderes,  incluso  colegislativos.  Este  es  un  país
presidencialista y este proyecto está profundizando ese presidencialismo. Va en el sentido
contrario al control constitucional o al control del Parlamento hacia otro poder del Estado.
Por eso, me preocupa que esto se vea como una especie de medida para la seguridad, una medida
que va a beneficiar, en términos fácticos, una mejor seguridad. Lo que hace esta medida es
quitarle poder al Congreso Nacional frente a cualquier presidente en el futuro. Lo otro que hace es
que nos hace trabajar menos. Lo digo para quienes puedan estar preocupados de si tienen que
venir o no al Parlamento en febrero.
No veo que esta sea una buena reforma constitucional, porque perfectamente el Congreso
Nacional puede sesionar cada quince días si es necesario imponer una excepción a los derechos
fundamentales de la ciudadanía. Si la ciudadanía tiene que incomodarse, el Congreso también
tiene que incomodarse y venir cada quince días a hacer el trabajo de controlar lo que hace este
gobierno o cualquier otro gobierno en el futuro.
Voy a votar en contra el proyecto, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, fui uno de los firmantes de este proyecto. Soy ecologista y estoy muy
preocupado de los basurales que hay en mi propia región. Sin embargo, este proyecto no quedó
bien. Por consiguiente, nuevamente voy a tener que votarlo en contra, y voy a explicar por qué
voy a votar de esa manera.
Al día de hoy existen sanciones de multas y del retiro del vehículo. O sea, se le puede quitar el
vehículo a alguien que va a arrojar basura, pero eso no se cumple. No hay fiscalización.
Simplemente, se deja hacer y terminamos con tremendos basurales en todos lados.
Los vecinos tienen la posibilidad de denunciar en el juzgado de policía local, de llamar a su
municipio o de llamar a Carabineros, porque hay una sanción administrativa, que es una multa y el
retiro del vehículo, pero lo que hace este proyecto es transformarla en una pena de cárcel.
Por lo tanto, la práctica nos juega en contra. La pena que establece este proyecto es
desproporcionada, porque no distingue entre un vecino que va a botar una bolsa de basura en la
calle y alguien que sistemáticamente cobra por llevarse los escombros y acumularlos en algún
lugar en particular. No hace distingos, porque el proyecto dice: “arrojare o abandonare basura”. Es
decir, puede ser un joven de catorce años arrojando un papel de helado en la plaza. Me van a
decir que no hagamos esas comparaciones, pero sí debemos hacerlas, porque se trata de una
modificación al Código Penal, y ahí las cosas son o no son.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, como en la práctica no se podrá llamar al municipio ni acudir al juzgado policial local, lo
que tiene que hacer un vecino que quiere denunciar es ir al sistema penal, es decir, meterse en un
juicio penal. ¿Qué vecino va a hacer aquello? ¿Qué vecino va a ir a un tribunal? Entonces, por un
lado, nos estamos haciendo una trampa, porque finalmente se debilita la denuncia, y, por otro, no
se hace ningún distingo entre quienes generan un gran problema y quienes pueden, tal vez,
generar un problema menor.
Entonces, esta iniciativa no va en el sentido correcto. Se ha demostrado que no es cierto que
aumentar las penas cambie una conducta. Lo que se necesita es que se aplique la ley actual, que
los municipios hagan su pega y que los carabineros hagan su pega y atiendan las denuncias que
hoy presentan los vecinos y las vecinas, que, de convertirse este proyecto en ley, no van a
presentar, porque nadie quiere meter preso al vecino de al lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar que el diputado que me antecedió en el uso de
la palabra, el señor Kaiser , ha dicho algunas cosas que son imprecisas.
Él ha dicho que las empresas no podrían ejercer sus actividades económicas. La verdad es que no
es así. Lamentablemente, este proyecto de ley no impide que se produzca de manera sucia, que
una empresa que lo hace mal en contra del medio ambiente siga haciéndolo.
Lo que hace es impedir que publicite. Entonces, se restringe la publicidad. ¿Puede decir que es
sustentable una empresa que ha sido condenada por delitos ambientales? Con este proyecto no
podrá hacerlo. No podrá engañar a la ciudadanía, haciéndose pasar por una empresa limpia.
Y en cuanto a los accionistas -lo aclaro de inmediato-, dice efectivamente que si alguno de los
accionistas o de quienes dirigen esta empresa ha sido condenado en ciertos delitos que están en
el Código Penal, como amenazas a los defensores ambientales, a propósito del Tratado de Escazú;
como matar a un defensor ambiental, que son delitos gravísimos en los cuales tiene que haber
sido condenado. Si fue condenado, tuvo la oportunidad de defenderse.
Entonces, en esos casos excepcionales, en donde los accionistas, en donde los miembros del
directorio, en donde las empresas han sido condenadas, no vengan a decir que son sustentables.
De eso se trata el proyecto. No avanza más allá ni les impide seguir produciendo; se los digo a
quienes están preocupados específicamente de esa parte.
Por lo tanto, hago un llamado para que veamos el efecto real de este proyecto de ley, ya que, si es
aprobado, no van a poder decirnos que este producto es biodegradable si no lo es, que este
producto es amigable con el medio ambiente si no lo es, o que esta empresa es una empresa
sustentable,  en  circunstancias  de  que  ha  tenido  un  prontuario  de  condenas  por  delitos
ambientales, como, por ejemplo, Celulosa Arauco , con el desastre en Valdivia -está a mi lado el
diputado Rosas, que es de ahí-, con el desastre en Licancel, con el desastre en Itata, para que nos
digan después que es una empresa sustentable.
Entonces, no impide que sigan produciendo ni impide que sigan existiendo; lo que hace es obligar
a decir la verdad.
Y así como el Servicio Electoral tiene relación con los medios de comunicación, en donde hay un
control,  aquí  también  hay  un  control.  Las  empresas  que  dicen  que  son  sustentables,
biodegradables y reciclables tienen que certificarse, y el medio de comunicación les tiene que
exigir el certificado, porque no se puede estar repartiendo información falsa impunemente a
través de los medios de comunicaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señores diputados, como la idea es prolongar el debate de este proyecto y, consecuentemente, el
Orden del Día por una hora, propongo suspender el tratamiento de la solicitudes de acuerdos y de
resoluciones e Incidentes.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto tal vez está lejos de los planteamientos que hemos hecho por
mucho tiempo de no más AFP, porque efectivamente no se tocan las AFP. Una cosa importante
que no se toca y que le importa mucho a la derecha es que todo ese fondo, que ya se ha
recaudado durante 40 años, va a seguir siendo ocupado en lo que lo ocupan quienes controlan las
AFP.
Pero yo no me pierdo: votaré con toda convicción a favor este proyecto de ley. Quienes se oponen
dicen que el 6 por ciento debe ir a capitalización individual. La pregunta es de qué les sirve eso a
los actuales pensionados o a las mujeres que tienen pensiones mucho más bajas que los hombres.
¿De qué les sirve a las personas cuidadoras, a quienes se enfermaron o a quienes por algún
motivo,  sin  querer,  tienen  grandes  lagunas  previsionales?  Mantener  el  6  por  ciento  en
capitalización individual no es solidario, y lo que hace falta en este país, sin ninguna duda, es
solidaridad.
Como excusa, hay diputados de derecha -diputados imaginarios, para no personalizarque dicen
que rechazarán este proyecto y que el aumento para los actuales pensionados es vía PGU, pero
proponen hacerlo con dinero invisible. Estos diputados imaginarios hablan de pensionados
imaginarios con fondos imaginarios, para aumentar imaginariamente la PGU, pero votan en contra
la reforma tributaria y van a votar en contra esta reforma de pensiones. Eso no es consistente.
Debemos ser responsables con todas las personas que hoy no son capaces de llegar a fin de mes,
porque el sistema de AFP es un fracaso. Si no hubiera dinero del Estado, ni siquiera se podría
pagar lo que hoy se está pagando.
Quienes voten en contra este avance, este cambio de paradigma, que consiste en incorporar un
factor solidario en el sistema de pensiones, van a tener que mirar a la cara a los actuales y futuros
pensionados, porque en realidad lo que están haciendo es seguir defendiendo el mismo sistema
fracasado de AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuarenta y ocho segundos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, las turberas son ecosistemas y había que protegerlos en conjunto, no solo la
turba, sino también el pompón.
La isla de Chiloé no tiene grandes lagos, no tiene ríos; lo que tiene, como agua dulce, son
precisamente turberas.
Me sorprende; un paso para adelante y un paso para atrás en materia ambiental. Se aprueba el
Acuerdo de Escazú, luego el TPP-11. Se conserva el desierto florido, pero se aprueba Los Bronces .
Ahora vamos a perder las turberas en el sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, estamos en una situación climática nunca antes conocida. Este país es muy
loco, porque todo es negocio: el tránsito por las carreteras es negocio; la salud es negocio; la
educación es negocio. Y llegamos al absurdo, muy naturalizado y que ya a nadie se sorprende, de
que el agua, en la práctica, tenga dueños, aun cuando en la ley se establece que es un bien de uso
público.
Eso es algo muy loco, señorita Presidenta. Desde el año 2018, cuando me tocó asumir, junto con
muchos y muchas que están en esta Sala, todas las modificaciones legales tienen como base
mantener el statu quo, esto es, dejar las cosas más o menos igual a como están.
Se habla de mayor fiscalización; sin embargo, hay otro proyecto para una menor fiscalización, a
efectos de que los grandes embalses no requieran autorizaciones. También se habla de hacer un
cambio, pero con los nuevos derechos de agua, de un agua imaginaria.
Esos son los proyectos de ley que he visto pasar por esta Sala. Ninguno se hace cargo de que el
agua es un elemento esencial para la vida, no solamente de las personas. Ninguno se hace cargo
de esta anomalía que tenemos como país, en que nadie exige hacer un uso eficiente del agua.
Simplemente, el que tiene los derechos de agua los usa y los puede vender. Con ese modelo
vamos a colapsar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La crisis climática nos obliga a repensar distintos modelos, como el modelo forestal, por los
incendios; como el modelo de la pesca; el modelo extractivo en general, y, en el caso en particular
que ahora analizamos, el modelo del agua. Los países que resuelvan el problema del suelo y del
agua van a subsistir a la crisis climática, en cambio, los países que no resuelvan el problema del
suelo y del agua van a pasar hambre, sed y verán colapsar sus economías. No hay economía
posible si no hacemos un uso eficiente del agua.
En los países civilizados, el Estado asigna el agua a los privados, pero se preocupa de que se haga
un uso racional de ella, en función del propósito por el cual se pidió, y no que esté entregada al
mercado, en el que cada privado haga lo que quiera con ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputado Boris Barrera .
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, entre Pascua y Año Nuevo del año antepasado tuvimos los primeros incendios
en Santa Juana, Chiguayante y San Pedro de la Paz, los que fueron la antesala de los
megaincendios que ocurrieron entre enero y febrero en distintas regiones del país.
En ese contexto, redactamos un proyecto de ley corta de incendios, porque entendimos que el
modelo forestal no resiste, y que con la crisis climática y sus efectos en propiciar la propagación
de incendios era necesario poner límites a la industria forestal y cambiar el modelo forestal.
Este proyecto de ley larga así lo hace. Por eso hay que aprobarlo. Sin embargo, con la misma
claridad sostengo que también entendimos que hay una medida que es urgente: la construcción
de cortafuegos.
La Villa Botania, en Quilpué, es una isla de casas que se salvó en medio del incendio, porque tenía
construidos cortafuegos. En esta región, la de Valparaíso, así como en mi Región del Biobío y en
otras, hay muchas zonas pobladas que cohabitan con plantaciones forestales. En esos lugares
faltan muchos kilómetros para completar los planes de cortafuegos, porque los privados se niegan
a acceder a que estos se construyan.
Por eso, el año pasado era importante aprobar la ley corta de incendios. Así lo entendió la
Comisión de Vivienda, presidida por el diputado Tomás Hirsch . La Cámara de Diputados le
cumplió a Chile al despachar ese proyecto, porque no podíamos enfrentar una nueva temporada
de incendios sin contar con una iniciativa sobre el particular, pero, lamentablemente, enfrentamos
la temporada de incendios sin ley. En este momento todavía se está quemando mi región y aún no
tenemos aprobado el proyecto de ley corta que despachó esta Cámara.
Quiero decir algo con mucha claridad, porque hay que hacerse políticamente responsable: el
ministro de Agricultura, presente acá, no hizo ninguna gestión para apurar la ley corta de
incendios. Es más, en mi región ha hablado mal de la ley corta de incendios. Quiero decir, con
convicción, que se necesitan ambas leyes, porque el Servicio Nacional Forestal todavía no existe, y
este proyecto que estamos discutiendo le asigna atribuciones.
El Tribunal Constitucional ha dictaminado que no se le pueden entregar más atribuciones a la
Conaf, a pesar de lo que dice el artículo noveno transitorio.
Legislemos como bomberos y hagamos lo que tenemos que hacer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 183
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica la ley N°19.300, de
Bases Generales de Medio Ambiente, en materia de responsabilidad por
daño ambiental". Boletín N° 15791-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Musante  y Santibáñez  , y de los diputados
señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Concha ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de acceso a la justicia ambiental". Boletín N° 15790-
12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Concha  ; Musante  y Santibáñez  , y de los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y de las diputadas señoras
Riquelme y Sagardia , que "Modifica la ley 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección
de alcaldes y alcaldesas". Boletín N° 15967-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix ; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y
de las diputadas señoras Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de
los diputados señores González, don Félix , y Pino, que "Modifica el Código
Penal para tipificar, como delito de maltrato animal, el denominado coleo
de toros". Boletín N° 16162-07.
VerTextoMoción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don
Cosme ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Palma y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Delgado , que "Modifica la Carta Fundamental para crear
el Consejo de Ahorro Previsional". Boletín N° 16281-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Palma y Sepúlveda ;
y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para facilitar la realización de
plebiscitos comunales". Boletín N° 16289-06.
VerTextoMoción
Diputados señores González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix , y Melo ; y de las diputadas señoras Concha ; Musante
y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 18.755, que establece normas sobre
el Servicio Agrícola y Ganadero, para prohibir la fabricación, distribución y
uso de productos que contengan la hormona gonadotrofina coriónica
equina". BOLETÍN N° 16380-01. A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  , y Melo ; y de las diputadas señoras
Concha ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 183
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA Y DESPLAZAMIENTO DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS ESSBIO S.A., EN COMUNA DE
HUALPÉN, POR PERSISTENCIA HISTÓRICA DE MALOS OLORES (Proyecto de
resolución N° 614)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 614, de las diputadas Mónica Arce , Viviana Delgado y Pamela Jiles , y el
diputado Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , comprometer
las acciones necesarias para mejorar infraestructura y el desplazamiento de planta de tratamiento
de aguas servidas Essbio S.A. en Hualpén por persistencias histórica de malos olores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS NECESARIOS PARA
FIJACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS DE CONSUMO, Y CONTROL
Y SANCIÓN DE SU ALZA INJUSTIFICADA (Proyecto de resolución No 642)
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 642, priorizado por el Comité Independientes 2
(ex-Ecologista Verde).
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 642, de los diputados Pamela Jiles  , María Luisa Cordero  , Viviana
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado  , Félix González  , Mónica Arce  y Emilia Nuyado  , en virtud al cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que impulse, establezca e implemente en el corto plazo
todas las medidas y mecanismos necesarios en orden a fijar los precios de todos los productos
básicos de consumo, controlando y sancionando su alza injustificada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS PARA CONDONAR
PRÉSTAMOS SOLIDARIOS OTORGADOS POR EL ESTADO A CLASE MEDIA
2020 (Proyecto de resolución N° 759)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 759, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas y de los diputados Pamela Jiles  , René Alinco  ,
Félix González , Miguel Ángel Calisto , María Luisa Cordero y Ximena Ossandón , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades impulse,
establezca e implemente en el corto plazo todas las medidas y mecanismos necesarios para
condonar los préstamos solidarios otorgados por el Estado a la clase media 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE GESTIONES Y MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA EXTENSIÓN DE
PERMISO POSNATAL EN FAVOR DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES QUE
SE ENCUENTREN HACIENDO USO DEL BENEFICIO (Proyecto de resolución Nº
905)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 905,
priorizado por el Comité Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 905, de los diputados y la diputada Pamela Jiles  , René Alinco  y Félix
González La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que adopte todas las medidas y gestiones
administrativas pertinentes y que impulse, presente y tramite todas las gestiones legislativas
necesarias para que las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del
permiso posnatal parental, tengan derecho a extenderlo luego de su término para cuidar del niño
o niña, al menos por el tiempo que dure la alerta sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN INMEDIATAS RESPECTO DE ZONAS AMENAZADAS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POR RIESGOS DE INUNDACIONES POR DESBORDES DE RÍOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 937)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 937, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de la diputada señora Pamela Jiles  , y de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto  , Félix González y Hugo Rey , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente
de la República que adopte todas las medidas y presente los proyectos de ley que sean necesarios
a fin de disponer de medidas de prevención inmediatas respecto de las zonas más amenazadas
por riesgos de inundaciones por desbordes de ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 908, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 908, de los diputados Félix González  , Mónica Arce , Viviana Delgado  ,
Cosme Mellado  , Daniel Melo  , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Hugo Rey  , Patricio Rosas  y
Marisela Santibáñez  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
modificar el procedimiento administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las
personas provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención a que ese
país no cuenta con un sistema online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
EXTENSIÓN DE COBRO DEL SEGURO DE CESANTÍA DE TRABAJADOR
AFILIADO A LA AFC AL EVENTO DE DESEMPLEO DE SU CÓNYUGE O
CONVIVIENTE CIVIL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 956)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 956, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 956; de la diputada Pamela Jiles  y del diputado Félix González  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República extender la posibilidad de cobro del seguro
de cesantía del trabajador afiliado a la AFC al evento de desempleo de su cónyuge o conviviente
civil, siempre que éste último haya agotado el retiro de fondos desde su seguro y siga
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 183
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempleado o no cuente con la posibilidad de retirarlos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
El proyecto se inició en moción de las diputadas y diputados Félix González , Mónica Arce ,
Daniella Cicardini , Viviana Delgado , Pamela Jiles , Daniel Melo , Camila Musante y Marisela
Santibáñez .
Su idea matriz o fundamental es prevenir, definir y precisar el concepto de ecoblanqueo o lavado
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verde de imagen, conocido también como “greenwashing”, y regular una plataforma permanente
de información ambiental de las empresas, con la finalidad de dotar con mayores herramientas
para la fiscalización y la sanción adecuada a quienes incumplan la normativa. Para lograr este
objetivo, la iniciativa legal consta de once artículos permanentes y una disposición transitoria.
Normas de carácter orgánico constitucional
Tiene el carácter de norma orgánica constitucional el artículo 11, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 77 de la Constitución Política de la República.
Mediante tal norma se introduce una modificación en la ley Nº 15.231, sobre Organización y
Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia. Se incorpora un numeral 16,
nuevo, en la letra c) de su artículo 13, mediante el cual se entrega una nueva competencia a
dichos tribunales.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
Esta iniciativa legal señala en su exposición de motivos que la mala práctica en publicidad
medioambiental  se  conoce  como  “lavado  verde  de  imagen”,  “ecolavado”  o,  en  inglés,
“greenwashing”. En muchas ocasiones se ha evidenciado la incoherencia entre las prácticas y lo
que se publicita. Se define el concepto como “entrega de información falsa o insuficiente por parte
de una organización para presentar su imagen pública como responsable ambientalmente.”.
El greenwashing es una estrategia publicitaria que no se condice con el proceso productivo de la
empresa, que no tiene mejora significativa en el medio ambiente y que solo busca reportar réditos
comerciales, sin alterar su proceso productivo. En palabras de la Comisión Europea, se da “la
práctica por la cual las compañías dicen hacer más por el medio ambiente de lo que realmente
hacen”. En 2010, la agencia de publicidad ambiental Terrachoice, al amparo de la empresa
certificadora Underwriters Laboratories de Canadá, lo definió como “confundir a los consumidores
respecto de las prácticas ambientales de una empresa o los beneficios ambientales de un
producto o servicio”, y publicó siete formas para reconocerlo.
En 2020 fueron sistematizadas, traducidas y contextualizadas a nuestro país por la Fundación
Basura, a modo de alertar a la población, las siguientes prácticas del greenwashing:
1. Utilizar palabras que evocan una imagen amigable con el medio ambiente, como “sustentable”,
“biodegradable”,  “natural”,  “orgánico”,  “eco/ecológico”,  “verde”,  “bio”,  “compostable”,
“reciclable”  o  “amigable”.
2. No poseer ninguna certificación oficial que avale la o las palabras. Solo existe certificación para
los términos “bio”, “eco” y “orgánico”, lo mismo que “biodegradable” y “reciclable”; son las únicas
que se rigen por una norma.
3. Utilizar afirmaciones confusas, esto es, conceptos ambiguos que no son claros o pueden ser
interpretados de diversas maneras. No recurren a fuentes que avalen la afirmación, no ofrecen
documentación y/o son cifras sin respaldo ni base de comparación.
4. Hacer uso de afirmaciones exageradas. Refuerzan una característica pequeña ambiental del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producto, pero lo vinculan con un impacto más relevante de lo que es. Además, solo muestran una
característica, cuando las demás pueden ser perjudiciales para el medio ambiente.
5. Realizar afirmaciones falsas. Por ejemplo, afirman que el envase es ciento por ciento reciclable,
cuando el país donde se vende no recibe esos envases. Otro ejemplo es que cuando los envases
de plástico están en contacto con aceite, como el de mayonesa, ya no pueden reciclarse. El
consumidor debe averiguar qué envases son realmente reciclables en su país y en qué
condiciones.
6. Utilizar imágenes sugerentes. Por ejemplo, abusan del color verde o de paisajes naturales,
cuando es totalmente irrelevante a la hora de evaluar el proceso completo durante el ciclo de vida
del producto.
7. Declaraciones irrelevantes. Por ejemplo, que la marca es la “mejor” de su rubro, la que “menos
contamina”, la “más sustentable”, entre otras, cuando, nuevamente, no es relevante si no se
transparenta el nivel o magnitud de contaminación e impacto que tiene en el medio ambiente o la
salud.
Chile adhirió desde 2015 a la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, cuyo Objetivo N° 12 es la
Producción y Consumo Responsables. En este objetivo se destacan metas como producción
sostenible,  evitar  desperdicio  de  alimentos,  reducir  la  generación  de  desechos,  privilegiar
productos locales y promover que las empresas realicen informes de sostenibilidad, entre otros.
Quién podría estar en desacuerdo con eso.
En Chile existe cierta disposición hacia el consumo éticamente responsable, pero en la práctica
hay falta de información comercial para concretarlo. Por ello, es necesario poner a disposición de
los ciudadanos la mejor información ambiental posible para ser partícipes del cambio de prácticas
de consumo que requiere el cuidado del ecosistema.
En muchas ocasiones, las ambigüedades y malas prácticas de ciertas empresas han sido
detectadas por el Sernac, pero la carencia de denuncias conlleva a que no exista un estudio
periódico de dicho organismo en relación con el tema, lo que impide distinguir qué empresas están
realmente comprometidas con el medio ambiente, lo que genera desconfianza para practicar el
consumo responsable.
En cuanto a la regulación comparada, la moción hace mención a varios casos en que este tema es
abordado: España, la Comisión Europea de la Unión Europea, Estados Unidos de América,
Colombia y Canadá.
En Chile rige la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos del Consumidor, la cual tiene una
estructura que permite al Sernac actuar en estas situaciones, pero para una efectiva prevención y
fiscalización le falta precisión conceptual y procedimental con miras a una permanente aplicación,
lo cual busca el proyecto de ley en estudio.
Las legislaciones señaladas versan sobre la precisión de conceptos, certificaciones, mediciones y
estándares  éticos,  y  en  lo  institucional  apuntan  a  la  coordinación  entre  los  organismos
competentes respecto de las políticas ambientales y a la protección de los consumidores,
incluyendo también promover instancias para acuerdos empresariales para la autorregulación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estructura del proyecto
El texto de la iniciativa legal consta de once artículos permanentes y una disposición transitoria.
Discusión general del proyecto
Expusieron en la comisión los siguientes representantes de instituciones: la directora de la
Fundación Basura, señora Macarena Guajardo ; el representante de Acción Consumidores, señor
Juan Esteban Cavieres Silva ; la directora de Fashion Revolution, señora Beatriz O´Brien ; la
directora de Contenidos de la ONG Ceus Chile, señora Mariana Cruz , y el académico de la
Universidad de Chile y abogado José Roa .
En la discusión general, los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa esta iniciativa
legal, plantearon que el mundo textil es responsable del 7 por ciento de los gases de efecto
invernadero, lo cual es muy alto.
Por otro lado, se comentó que, si bien pareciera que el proyecto de ley solo castiga, la verdad es
que una iniciativa de este tipo debe premiar a quienes sí están haciendo esfuerzos para
comercializar productos amigables o sustentables.
En general, los diputados y diputadas opinaron que con la aprobación de un proyecto de ley de
esta naturaleza se puede ayudar a todos esos emprendimientos y empresas que sí son
sustentables,  a  diferencia  de  aquellos  que  tienen  muchos  recursos  y  realizan  múltiples
publicidades con el objeto de aparentar ser limpias, pero que en realidad no lo son.
Hubo consenso en señalar que cualquier idea que vaya en el camino de transparentar la
información que recibe la ciudadanía mejora el rendimiento de cualquier mercado.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (11 votos a favor): Jaime Araya , Daniella Cicardini , Eduardo Cornejo , Félix
González , Daniel Melo , José Meza , Camila Musante , Francisco Pulgar , Hugo Rey , Jaime Sáez y
Marisela Santibáñez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESPAÑA PARA EL INTERCAMBIO Y PROTECCIÓN
RECÍPROCA DE INFORMACIÓN CLASIFICADA EN EL ÁMBITO DE LA DEFENSA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15382-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la
República de Chile y el Reino de España para el Intercambio y Protección Recíproca de
Información Clasificada en el Ámbito de la Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre del
2020, correspondiente al boletín N° 15382-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En remplazo del diputado Alberto Undurraga , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Félix González .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  paso  informar  ante
ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y el
Reino de España para el Intercambio y Protección Recíproca de Información Clasificada en el
Ámbito de la Defensa, suscrito en Madrid el 3 de diciembre de 2020, el que se encuentra sometido
a consideración de esta honorable Cámara de Diputados en segundo trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución Política de la República.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar
Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo que Chile y España poseen una importante
relación bilateral en el área de la defensa, la que es de larga data y se ha intensificado de manera
más estrecha y fluida en los últimos treinta años. Añade que ambos países cuentan con agregados
de defensa residentes y con actividades de cooperación, como intercambio de alumnos en
planteles del ámbito militar y visitas de autoridades.
Agrega que un hecho relevante en esta relación lo constituyó la firma de la Alianza Estratégica
Chile-España, el 25 de enero de 2013, en la que ambos Estados acuerdan acciones concretas,
complementarias y mutuamente beneficiosas, con el objeto de reforzar la cooperación en distintas
áreas, entre ellas, la de defensa.
Por último, indica que el presente instrumento viene en consolidar una sucesión creciente de
acontecimientos bilaterales, lo que permitirá a las Fuerzas Armadas y a las industrias de la
defensa de ambos Estados acceder a instrucción, capacitación y transferencia tecnológica, lo que
redundará en un fortalecimiento de los vínculos militares con este importante país de la Unión
Europea e integrante de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN).
El presente Acuerdo consta de un preámbulo, donde se destaca la relevancia de proteger la
información clasificada en el ámbito de la defensa, teniendo en consideración el acuerdo de Chile
con la Unión Europea que crea un marco para la participación de la República de Chile en las
operaciones de gestión de crisis de la Unión Europea, de 2014, el que aborda, en su artículo 4, el
tema de la información clasificada, y de 12 artículos, a los cuales no me referiré en aras del
tiempo y por encontrarse ellos latamente explicados en el informe que ustedes tienen en su poder.
Sometido a votación en general y en particular el proyecto en estudio, se aprobó por 11 votos a
favor, cero en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina ; Hertz , doña Carmen ; Ñanco ,
doña Ericka , y Ossandón , doña Ximena , y los diputados señores De Rementería, don Tomás ;
González, don Félix ; Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian ; Schubert, don Stephan ;
Sauerbaum, don Frank , y Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe,
pero sus artículos 1, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 tienen el carácter de normas de rango de quorum calificado,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 8, inciso segundo, de la Constitución Política de la
República, en relación con el artículo 66, inciso tercero, de la misma Carta Fundamental, porque
establecen la reserva o secreto de la información que se entrega.
Asimismo, ella determinó que sus capítulos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por
tener incidencia en materia presupuestaria financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir
incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Félix González .
Antecedentes:
- Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
- Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacionales viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Danisa Astudillo , Daniella Cicardini ,
Viviana Delgado y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jaime Araya , Daniel Melo y quien
habla.
La idea matriz consiste en establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios
forestales.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor las diputadas Danisa Astudillo , Mercedes Bulnes , Emilia Nuyado y Marcia
Raphael , y los diputados Juan Carlos Beltrán , Sergio Boadilla , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Jorge
Saffirio , Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea .
Se abstuvo el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes del proyecto
El ordenamiento jurídico presenta vacíos en materia de prevención de incendios: por una parte,
solo se distingue entre áreas urbanas, que comprenden a aquellas de extensión urbana, y áreas
rurales para la determinación de los usos de suelo, y, por la otra, se carece de disposiciones
legales que regulen las plantaciones forestales.
En cuanto al primer vacío normativo, el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal
contempla la identificación de las zonas de interfaz urbano-rural forestal en los planes de
ordenamiento territorial, en los planes reguladores o planes seccionales, estableciendo además
que en ellos se podrían imponer obligaciones y limitaciones a las actividades que se realicen, con
el propósito de prevenir los incendios forestales. Sin embargo, dicha iniciativa no ha tenido
avances en su tramitación desde el año 2019.
En cuanto a la regulación de las plantaciones forestales, en 2017 el Consejo de Política Forestal
elaboró el Protocolo de Plantaciones Forestales, que propone medidas para la protección de suelos
y aguas, para la protección contra incendios forestales y la funcionalidad ecológica de las
plantaciones; sin embargo, este documento reviste el carácter de voluntario.
Fundamentos del proyecto
Los incendios forestales provocan graves daños ambientales, económicos y sociales, tales como
pérdida de vidas humanas; afectación a la integridad física, psíquica y a la salud de las personas;
pérdida de empleos y daños a la propiedad pública y privada; destrucción de la cubierta
vegetacional; erosión de los suelos; disminución de la biodiversidad y afectaciones al paisaje. De
igual manera, contribuyen significativamente a la crisis climática debido a las altas emisiones de
gases de efecto invernadero que generan, así como también afectan a grandes superficies de
terreno.
Por otra parte, los lugares más expuestos a la ocurrencia de este tipo de incendios son las zonas
de interfaz urbano-rural, esto es, aquellas en que se interconectan las comunidades rurales y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urbanas, plantaciones, matorrales, bosque nativo y otros ecosistemas, en las que se estima que se
producen alrededor del 60 por ciento de estos siniestros, lo que exige adoptar medidas
preventivas, más si se considera que en ellos se registran muchas muertes y gastos en combate y
recuperación de bienes y ecosistemas afectados.
En cuanto a los factores que propician los incendios forestales, cabe señalar que si bien destacan
variables atmosféricas, tales como la temperatura, precipitaciones, viento y humedad, expertos
del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 aseguran que “la presencia de plantas
exóticas exacerba la magnitud e intensidad de los incendios, ya que, comparadas con las especies
nativas, acumulan mayor cantidad de combustible, el cual posee un bajo nivel de humedad, una
mayor concentración de compuestos volátiles y un alto poder calorífico”.
Discusión y votación del proyecto
Durante el debate de la iniciativa en la comisión se aprobaron dos indicaciones sustitutivas del
texto que fueron consensuadas en dicha instancia.
La primera de ellas modifica el artículo 60 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
disponiendo que el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o plan regulador o plan seccional
señalarán los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los
que tengan riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de ello, mientras estos planes
no hagan las modificaciones correspondientes, la municipalidad podrá ordenar a los propietarios
de plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal, la ejecución
de cortafuegos para disminuir el riesgo de incendios forestales o su propagación.
La segunda indicación incorpora un artículo nuevo en dicha ley para prohibir efectuar en las áreas
urbanas plantaciones forestales y define qué se entiende por estas, que se encuentran reguladas
por el decreto ley N° 701.
Por los argumentos y razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que
previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
El proyecto se inició en moción de las diputadas y los diputados Félix González , Mónica Arce ,
Daniella Cicardini , Viviana Delgado , Pamela Jiles , Daniel Melo , Camila Musante y Marisela
Santibáñez .
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión ordinaria de 2 de octubre de 2023, aprobó en
general este proyecto de ley, cuya idea matriz es prevenir, definir y precisar el concepto de
ecoblanqueo o lavado verde de imagen, conocido también como greenwashing, y regular una
plataforma permanente de información ambiental de las empresas, con la finalidad de dotar con
mayores herramientas para la fiscalización y sanción adecuada a quienes incumplan la normativa.
La iniciativa legal introduce modificaciones en los artículos 6, 28 y 50 H de la ley N° 19.496, sobre
Protección de Derechos de los Consumidores.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su segundo
informe reglamentario.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 183
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe cabe dejar constancia de lo siguiente:
La comisión procedió a conocer las tres indicaciones presentadas, todas las cuales fueron
rechazadas. De esta manera, el proyecto de ley que se somete a la consideración de la Sala es el
mismo que se sometió a su conocimiento en el primer trámite reglamentario, debido a que no
sufrió modificaciones en este segundo trámite.
Es todo cuando puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGUNDA NOTARÍA E INSTALACIÓN DE NUEVAS OFICINAS
DEL BANCO DEL ESTADO, DE CHILEATIENDE Y DEL SERVICIO DE REGISTRO
CIVIL E IDENTIFICACIÓN EN SECTOR SUR DE SAN PEDRO DE LA PAZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 451)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 451, del diputado Félix González  y de las diputadas Mónica Arce  ,
Viviana Delgado  y Pamela Jiles  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se lleven a cabo las gestiones
y se adopten las medidas pertinentes para la creación de una segunda notaría y la instalación de
nuevas oficinas del Banco del Estado de Chile, de Chile Atiende y del Servicio de Registro Civil e
Identificación, en el sector sur de la comuna de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 183
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN CON URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LIMITACIONES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en febrero pasado se quemaron, en varias regiones de nuestro país, alrededor
de medio millón de hectáreas, producto de las condiciones climáticas, derivadas de la crisis
climática, pero también por la falta de planificación. Existe una masa forestal homogénea que
impulsó un megaincendio desde la comuna de Nacimiento, pasando por Santa Juana , hasta llegar
incluso a la comuna de Coronel.
Por eso, en marzo, presentamos un proyecto de ley para darle atribuciones a los municipios para
obligar a hacer cortafuegos y determinar dónde se pueden plantar y dónde no se pueden plantar
especies exóticas; en el fondo, se trata de poner límites a la industria forestal, de manera de alejar
esas plantaciones de las viviendas, de las carreteras y de los tendidos eléctricos.
Solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia para que se califique este
proyecto con discusión inmediata, porque si bien ha estado en tabla, ha ocupado el quinto lugar, y
al final no se ha visto. En cualquier momento volveremos a tener tormentas de fuego en nuestras
regiones.
Tenemos que legislar como bomberos, tenemos que legislar de manera acelerada, entregar esta
atribución a los municipios para poder planificar el territorio de mejor forma e impedir la
propagación acelerada de los incendios forestales.
Es probable que en estos días tengamos incendios forestales, y por eso es que desde marzo
hemos venido insistiendo en que este proyecto se tramite y se apruebe lo antes posible.
En todo caso, no basta con darle esta atribución a los municipios; también hay que entregarle
recursos para hacer estos cortafuegos de manera anticipada, y no como se hizo en el verano, en
que se requisaba maquinaria para hacer cortafuegos en medio de los incendios.
Espero que podamos acordar este oficio y que enfrentemos de mejor y más inteligente manera los
desafíos que tenemos por la crisis climática.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 183
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de realizar acciones para mejorar la cobertura de
internet y telefonía celular en la localidad de Quilacoya, de la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (33550 de 16/03/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado González, don Félix . Disponibilidad de recursos para honorarios covid-19 y respecto a la
decisión de no ejecutar el “Plan de Complejización”, comprometido para la Región del Biobío, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (33551 de 16/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Cumplimiento de lo encomendado por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios a la planta de tratamiento de aguas servidas perteneciente a la empresa
Essbio S.A., en la comuna de Hualpén, tendientes a subsanar las irregularidades que han
provocado la propagación de malos olores en los sectores de Peñuelas y Floresta . (33737 de
20/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado González, don Félix . Estado de salud de la víctima del incendio ocurrido en la
residencia Mejor Niñez de la ciudad de Concepción y los motivos administrativos, políticos y
jurídicos por el cual se derivan a niños infractores de ley provenientes de los Centros de
Internación Provisoria y Centros de Régimen Cerrado (CIP-CRC) a las residencias que tienen por
objeto otorgar protección a menores. (33738 de 20/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Gasto fiscal directo asociado al combate de incendios entre
diciembre de 2022 y marzo de 2023. Asimismo, indique los gastos asociados a reconstrucción y
ayudas  tempranas,  ambas  en  detalle  aparte,  respectivamente.  (33735  de  20/03/2023).  A
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Gasto fiscal directo asociado al combate de incendios entre
diciembre de 2022 y marzo de 2023. Asimismo, indique los gastos asociados a reconstrucción y
ayudas  tempranas,  ambas  en  detalle  aparte,  respectivamente.  (33736  de  20/03/2023).  A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización en la Laguna
Grande de San Pedro de la Paz, a causa de una denuncia por derrame de descarga de agua con
mal olor y de dudosa procedencia, en los términos que plantea. (34390 de 23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización en la Laguna
Grande de San Pedro de la Paz, a causa de una denuncia por derrame de descarga de agua con
mal olor y de dudosa procedencia, en los términos que plantea. (34392 de 23/03/2023). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Estado y recursos comprometidos de todos los proyectos de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura y/o reparación ejecutados y que estén por ejecutarse en el Liceo Anita Serrano ,
ubicado en la comuna de Talcahuano, de la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35024
de 03/04/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de emitir un pronunciamiento jurídico respecto del
inmueble entregado en comodato, ubicado en la calle Orella 115, de la comuna de Talcahuano, en
la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35025 de 03/04/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
- Diputado González, don Félix . Estado y recursos comprometidos de todos los proyectos de
infraestructura y/o reparación ejecutados y que estén por ejecutarse en el Liceo Industrial de la
comuna de Talcahuano, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35026 de
03/04/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado González, don Félix . Estado y recursos comprometidos de todos los proyectos de
infraestructura y/o reparación ejecutados y que estén por ejecutarse en el Liceo Anita Serrano , de
la comuna de Talcahuano, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35027 de
03/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de alizar una inspección sanitaria al domicilio ubicado
en la calle José Toribio Medina N° 1444 , sector Santa Sabina , de Concepción, como, asimismo,
indagar respecto de la pertinencia de los permisos, atendiendo el uso residencial del suelo en
dicho sector, producto de los ruidos molestos, malos olores y material particulado de metal que se
emiten, en los términos que plantea. (34788 de 28/03/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del informe
solicitado  para  decretar  el  traslado  de  las  empresas  Quilín  y  Bitumix,  la  que  provoca
externalidades negativas en la comunidad del sector Palomares , en la ciudad de Concepción, de
la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35593 de 10/04/2023). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones y medidas que han sido adoptadas, por parte de su
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio, a causa de las condiciones insalubres en que se encuentra el Liceo Bicentenario Anita
Serrano Sepúlveda , ubicado en la comuna de Talcahuano, de la Región del Biobío, en los términos
que plantea. (35606 de 10/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Permisos en revisión y/o resoluciones de autorización que se hayan
emitido respecto de la posibilidad de emplazar estacionamientos en la comuna de Hualpén,
específicamente en el sector del Humedal Vasco de Gama o en su contigüidad y el resultado de
fiscalizaciones en la zona y/o su itinerario en el caso de tenerlas contempladas. (35800 de
12/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado González, don Félix . Cumplimiento del Protocolo de Acuerdo, por la empresa sanitaria
Essbio S.A. y la Municipalidad de Chiguayante, como, asimismo, las fiscalizaciones en terreno que
se hayan realizado y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en los términos que indica.
(35961 de 17/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado González, don Félix . Permisos concedidos y/o solicitados para el emplazamiento de
terminales en la calle Porvenir, de la comuna de Chiguayante, o en sus inmediaciones, como,
asimismo, las fiscalizaciones realizadas y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas. (35962
de 17/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Refiérase a los episodios de contaminación en el sector las Violetas,
de la comuna de Chiguayante, que hasta la fecha se siguen agravando, como, asimismo, los
resultados de las fiscalizaciones efectuadas y/o su itinerario, en caso de tenerlas contempladas, en
los términos que plantea. (36344 de 18/04/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Emita un pronunciamiento jurídico respecto al rol que tendrá tanto
en la mitigación como en la reparación del terreno contaminado en el sector Las Violetas, de la
comuna de Chiguayante, como, asimismo, las fiscalizaciones en terreno que hayan realizado y/o
su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en los términos que plantea. (36345 de
18/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Resultados de las fiscalizaciones efectuadas al Liceo Anita Serrano ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la comuna de Talcahuano, indicando las medidas que se han adoptado y/o que se adoptarán
producto de estas, en los términos que plantea. (36392 de 18/04/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado González, don Félix . Compromiso de su institución para atender las condiciones de
insalubridad del Liceo Anita Serrano, de la comuna de Talcahuano, lo que afecta la dignidad de
estudiantes, en el ejercicio del derecho a la educación, en los términos que plantea. (36398 de
18/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix. Episodios de contaminación provocados por planta de tratamiento
de aguas servidas Lombifiltro en el sector Las Violetas, de la comuna de Chiguayante, Región del
Biobío, indicando los resultados de las fiscalizaciones efectuadas y/o su itinerario en caso de
tenerlas contempladas. (36971 de 24/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado González, don Félix. Rotura de ducto de aguas lluvias provocada d urante el terremoto
de 2010, emplazado en el sector Las Violetas, de la comuna de Chiguayante, Región del Biobío,
indicando las fiscalizaciones llevadas a cabo con sus resultados y acciones programadas y/o, en
caso de tenerlas contempladas, las fechas y objetivos de las visitas. (36974 de 24/04/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado González, don Félix. Episodios de contaminación provocados por planta de tratamiento
de aguas servidas Lombifiltro en el sector Las Violetas, de la comuna de Chiguayante, Región del
Biobío, indicando los resultados de las fiscalizaciones efectuadas y/o su itinerario en caso de
tenerlas contempladas. (36975 de 24/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Acciones que se han adoptado para dar cumplimiento a las medidas
de control del ruido para Fuentes Ferroviarias, del Programa para la Recuperación Ambiental y
Social (PRAS), en la comuna de Coronel, Región del Biobío, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (37044 de 25/04/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Si se encuentra en estudio una normativa relativa a las emisiones
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ruido y vibraciones provocada por el transporte ferroviario. En caso de ser así, remitir el
contenido y avance de la misma, en los términos que plantea. (37048 de 25/04/2023). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado González, don Félix . Antecedentes relativos a las características de las bocinas de los
trenes de carga y pasajeros que operan en la comuna de Coronel, Región del Biobío, en los
términos que plantea. (37049 de 25/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Permisos en revisión y/o resoluciones de autorización que se hayan
emitido respecto de la posibilidad de emplazar estacionamientos en la comuna de Hualpén,
específicamente en el sector del Humedal Vasco de Gama o en su contigüidad y el resultado de las
fiscalizaciones en la zona o su itinerario en el caso de tenerlas contempladas. (37340 de
03/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Rotura de ducto de aguas lluvias emplazado en el sector Las
Violetas, en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando las fiscalizaciones llevadas a
cabo, sus resultados y acciones programadas y, en caso de tenerlas contempladas, las fechas y
objetivos de las visitas. (37341 de 03/05/2023). A Ministerio de Vivienda Y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Entrega de pensiones de gracia a extrabajadores pesqueros, cuyas
postulaciones de extensión se han tramitado mediante formulario emitido por el Departamento de
Acción Social, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.713, especialmente respecto del señor Juan
de Dios Tapia Mardones , por las consideraciones que expone. (38213 de 13/05/2023). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Gestiones llevadas a cabo en el marco de los acontecimientos
develados en el año 2019 a la opinión pública respecto a la posibilidad de que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Publica chilenas hayan cometido vulneraciones a los derechos
humanos durante su participación en la operación de paz en Haití entre los años 2004 y 2017,
emitiendo un pronunciamiento acerca de la responsabilidad del Estado de Chile y remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (38296 de 16/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado González, don Félix . Gestiones llevadas a cabo en el marco de los acontecimientos
develados en el año 2019 a la opinión pública respecto a la posibilidad de que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Publica chilenas hayan cometido vulneraciones a los derechos
humanos durante su participación en la operación de paz en Haití entre los años 2004 y 2017,
emitiendo un pronunciamiento acerca de la responsabilidad del Estado de Chile y remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (38298 de 16/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado González, don Félix . Gestiones llevadas a cabo en el marco de los acontecimientos
develados en el año 2019 a la opinión pública respecto a la posibilidad de que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Publica chilenas hayan cometido vulneraciones a los derechos
humanos durante su participación en la operación de paz en Haití entre los años 2004 y 2017,
emitiendo un pronunciamiento acerca de la responsabilidad del Estado de Chile y remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (38299 de 16/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado González, don Félix . Estado de avance de los proyectos asignados al Liceo Industrial
Juan Antonio Ríos , de Talcahuano (A-23), ubicado en la Región del Biobío, en los términos que
plantea. (38318 de 16/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Totalidad de proyectos de infraestructura educacional que están en
la carpeta de su ministerio, en cualquier estado de tramitación y/o ejecución, correspondientes a
la comuna de Talcahuano, Región del Biobío. (38790 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado González, don Félix . Remita el proyecto con que el Departamento de Educación de
Talcahuano  postuló  al  Fondo  de  Emergencia  2022,  por  un  monto  de  $160.000.000,
correspondiente al Liceo Industrial Juan Antonio Ríos , de Talcahuano (A 23). (38791 de
24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Situación del vertedero irregular colindante con el río Biobío, en la
comuna de Chiguayante, incluyendo específicamente los resultados de las fiscalizaciones llevadas
a cabo y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en los términos que plantea. (39464 de
31/05/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Situación del vertedero irregular colindante con el río Biobío, en la
comuna de Chiguayante, incluyendo específicamente los resultados de las fiscalizaciones llevadas
a cabo y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en los términos que plantea. (39465 de
31/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado González, don Félix . Situación del vertedero irregular colindante con el río Biobío, en la
comuna de Chiguayante, incluyendo específicamente los resultados de las fiscalizaciones llevadas
a cabo y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en los términos que plantea. (39466 de
31/05/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Fiscalización por denuncia del caso enumerado 2022-02269 ante la
reiterada negativa de traslado de sede, por parte de la Universidad de San Sebastián, a estudiante
con diagnóstico de Trastorno del Espectro Autista, según los antecedentes que expone. (40341 de
08/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Estudio de una normativa relativa a las emisiones de ruido y
vibraciones provocada por el transporte ferroviario, indicando el contenido y avance de la misma,
según los antecedentes que expone. (41110 de 14/06/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado González, don Félix . Fiscalización por denuncia de caso enumerado 2022-02269, ante la
reiterada negativa de traslado de sede, por la Universidad de San Sebastián de la ciudad de Puerto
Montt, a estudiante con diagnóstico de Trastorno del Espectro Autista, según los antecedentes que
expone. (41111 de 14/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Compromisos y mejoras tendientes a mejorar la situación sanitaria
que afecta al sector de Villa Futuro, Leonera , comuna de Chiguayante, Región del Biobío, en los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (41946 de 22/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado González, don Félix . Compromisos y mejoras que ha realizado la empresa Essbio S.A.
tendientes a resolver la situación sanitaria que afecta al sector de Villa Futuro, Leonera , comuna
de Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que plantea. (41947 de 22/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Gastos electorales de los candidatos y candidatas a nivel nacional
para la elección de consejeras y consejeros constitucionales, celebradas el domingo 7 de mayo del
presente,  y  que  provengan  de  fundaciones  y/u  organizaciones  no  gubernamentales,
individualizando la entidad prestadora de servicios y el monto correspondiente. (43005 de
29/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado González, don Félix . Listado en detalle de la totalidad de gastos en que haya incurrido el
Estado de Chile durante el Estado de Excepción Constitucional por Catástrofe en las regiones de
Ñuble, Biobío y Araucanía en el marco de la emergencia provocada por los incendios forestales
ocurridos en la zona. (42200 de 23/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . Razones por las que los proyectos inmobiliarios desplazados en el
sector Villa Futuro, en la Leonera, comuna de Chiguayante, Región del Biobío, no se han evaluado
ambientalmente, como, asimismo, el conocimiento acerca del emplazamiento del nuevo proyecto
inmobiliario a través del ingreso al Servicio de Evaluación Ambiental. (42194 de 23/06/2023). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado González, don Félix . Detalles del nuevo proyecto inmobiliario que se emplazará en
sector Villa Futuro, de la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, con sus consideraciones
técnicas, especialmente las que tienen relación con el sistema de alcantarillado, y las medidas de
mitigación tendientes a descomprimir la red que se encuentra operando en el lugar, en los
términos que plantea. (42196 de 23/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Gastos electorales de los candidatos y candidatas a nivel nacional
para la elección de consejeras y consejeros constitucionales, celebradas el domingo 7 de mayo del
presente,  y  que  provengan  de  fundaciones  y/u  organizaciones  no  gubernamentales,
individualizando la entidad prestadora de servicios y el monto correspondiente. (43005 de
29/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado González, don Félix . Listado en detalle de la totalidad de gastos en que haya incurrido el
Estado de Chile durante el Estado de Excepción Constitucional por Catástrofe en las regiones de
Ñuble, Biobío y Araucanía en el marco de la emergencia provocada por los incendios forestales
ocurridos en la zona. (42200 de 23/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . Razones por las que los proyectos inmobiliarios desplazados en el
sector Villa Futuro, en la Leonera, comuna de Chiguayante, Región del Biobío, no se han evaluado
ambientalmente, como, asimismo, el conocimiento acerca del emplazamiento del nuevo proyecto
inmobiliario a través del ingreso al Servicio de Evaluación Ambiental. (42194 de 23/06/2023). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado González, don Félix . Detalles del nuevo proyecto inmobiliario que se emplazará en
sector Villa Futuro, de la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, con sus consideraciones
técnicas, especialmente las que tienen relación con el sistema de alcantarillado, y las medidas de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mitigación tendientes a descomprimir la red que se encuentra operando en el lugar, en los
términos que plantea. (42196 de 23/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Gestiones administrativas tendientes a resolver los problemas de
infraestructura que afectan a los edificios Villa Futuro I y II, de la comuna de Chiguayante, Región
del Biobío. (44132 de 07/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Estado de la red eléctrica del Sector Villa Futuro, en la comuna de
Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que plantea. (44133 de 07/07/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Cierre efectivo de taller de estructuras metálicas que provoca
emisión de ruidos molestos, malos olores y material particulado de metal, ubicado en la calle José
Toribio Medina N° 1444 , sector Santa Sabina , de Concepción, en los términos que plantea.
(45034 de 14/07/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de fiscalizar a taller de estructuras metálicas ubicado
en la calle José Toribio Medina N° 1444 , sector Santa Sabina , de la comuna de Concepción,
Región del Biobío, que provoca emisión de ruidos molestos, malos olores y material particulado de
metal o, en el caso de que se haya realizado, indicar los hallazgos encontrados, en los términos
que plantea. (45035 de 14/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del presunto
fraccionamiento del Plan Integral de Regeneración Urbana y Habitacional Aurora de Chile-
Concepción, que comprende diversos proyectos residenciales emplazados en el sector, los cuales
no se han evaluado ambientalmente, en los términos que plantea. (45054 de 14/07/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de revisar la denuncia realizada por la paciente Celia
Jorquera González , usuaria del Centro Comunitario de Salud Mental Familiar (Cosam) de la
comuna de Hualpén, Región del Biobío. (45184 de 19/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud del Biobío.
Diputado González, don Félix . Presuntos trabajos irregulares en el borde río del sector Villa Spring
Hill , de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, incluyendo específicamente los resultados de las
fiscalizaciones llevadas a cabo y su itinerario en caso de tenerlas contempladas. (45422 de
24/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Presuntos trabajos irregulares en el borde río del sector Villa Spring
Hill de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, incluyendo específicamente los resultados de las
fiscalizaciones llevadas a cabo y su itinerario en caso de tenerlas contempladas. (45423 de
24/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de los hechos
denunciados por la ONG Greenpeace, ante la presencia de residuos y desechos correspondientes a
bodegas abandonadas flotando en el mar, con elementos propios de la industria acuícola, en
inmediaciones del Parque y Reserva Nacional Kawésqar y Alberto de Angostini, en los términos
que plantea. (45833 de 28/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Hechos denunciados por la ONG Greenpeace, ante la presencia de
residuos y desechos correspondientes a bodegas abandonadas flotando en el mar, con elementos
propios de la industria acuícola, en inmediaciones del Parque y Reserva Nacional Kawésqar y
Alberto de Angostini, en los términos que plantea. (45834 de 28/07/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones y acciones tendientes a verificar la calidad y
composición del agua en la Laguna Grande, de San Pedro de la Paz, sede de los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos 2023, y/o su itinerario en caso de tenerlas contempladas, en
los términos que plantea. (46028 de 31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Listado, incluyendo los resultados e infracciones, en caso que
corresponda, de las fiscalizaciones realizadas desde el año 2022 a la fecha, de las emisiones
provenientes de fuentes fijas, en el marco del Plan de Prevención y de Descontaminación
Atmosférica para las comunas de Concepción, Metropolitano y en el Plan de Descontaminación
Atmosférica para la comuna de Los Ángeles. (46265 de 03/08/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de acudir a las inmediaciones de la Laguna Grande, de
San Pedro de la Paz, Región del Biobío, para realizar un levantamiento de las aves fallecidas,
como, asimismo, comunicar en detalle los resultados de las necropsias respectivas, en los
términos que plantea. (46439 de 04/08/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado González, don Félix . Compromiso establecido por la empresa Essbio S.A. relacionado con
el desarrollo de un estudio de impacto odorante, durante el segundo semestre de este año, en el
sector de Hualpén, Región del Biobío. (46441 de 04/08/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para analizar el tipo
de hongo presente en las viviendas emplazadas en el sector de Villa Futuro, de la comuna de
Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que plantea. (47056 de 09/08/2023). A Ministerio
de Salud.
Diputado González, don Félix . Etapa en que se encuentra el proyecto de extensión costanera
Chiguayante-Hualqui, de la Región del Biobío, en los términos indicados. (47884 de 11/08/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado González, don Félix . Medidas tendientes a mitigar los daños causados por la obra par
vial Collao-Novoa, de Concepción, y la construcción del puente del estero Nonguen , en la Región
del Biobio, que han afectado directamente a los vecinos del sector Villa Loncopan , en los términos
que plantea. (47907 de 14/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado  González,  don  Félix  .  Posibilidad  de  emitir  un  pronunciamiento  respecto  de  la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contaminación que afecta al sector Los Boldos , comuna de Chiguayante, Región del Biobío, debido
a la presencia de vertederos ilegales y microbasurales en la zona ribereña y, en general, a las
condiciones de abandono del sector y sobre los deslindes del terreno entregado en comodato a la
Unidad Vecinal N° 05 Los Boldos Las Villas, en los términos que plantea. (48000 de 17/08/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado González, don Félix . Contaminación en el sector Los Boldos , Chiguayante, Región del
Biobío, debido a la presencia de vertederos ilegales y microbasurales que afectan a la zona
ribereña, en los términos que plantea. (48001 de 17/08/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Antecedentes relacionados con la planificación de la obra
correspondiente al megaproyecto par vial Collao-Novoa, de Concepción, y la construcción del
puente sobre el Estero Nonguén en la Región del Biobío, adjuntando la documentación respectiva.
(48002 de 17/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Remita copia de la respuesta dada por su ministerio al petitorio
entregado por la Asociación Nacional de Directivos, Profesionales, Técnicos , Administrativos y
Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen) el día 4 de agosto del presente a través de oficina
de partes. (48331 de 23/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Situación de maltrato animal ocurrida al interior del Hospital Clínico
Regional Doctor Guillermo Grant Benavente , de Concepción, indicando los hechos ocurridos y las
medidas adoptadas contra todas las personas responsables de este delito. (48387 de 24/08/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Otorgamiento de permiso para la realización de una fiesta masiva
en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, refiriéndose a los protocolos utilizados
para entregar este tipo de autorizaciones, toda vez que, generan una serie de impactos negativos
tales como daños al ecosistémica, contaminación, ruidos molestos, y problemas de seguridad, en
los términos que plantea. (48506 de 25/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Gestiones administrativas tendientes a resolver los problemas de
infraestructura que afectan a los edificios Villa Futuro IV, de la comuna de Chiguayante, Región del
Biobío. (48805 de 31/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de constatar la presencia de vertederos ilegales en el
sector Estero Leonera , en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando las medidas
adoptadas para la mitigación de los efectos negativos provocados por la contaminación y las
fiscalizaciones en terreno que hayan realizado y/o su itinerario, en caso de tenerlas contempladas.
(48756 de 31/08/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Medidas adoptadas para mitigar los efectos producidos por la
presencia de microbasurales en el sector Estero de Leonera, en la comuna de Chiguayante, Región
del Biobío, en los términos que requiere. (48757 de 31/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Remita el desglose del personal de salud que se ha visto afectado
ante el fin de la alerta sanitaria por Covid-19, con la eventual pérdida de su fuente laboral,
especificando la modalidad contractual, la región y el servicio de Salud al que pertenecen.
Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para mitigar los impactos negativos de este
acontecimiento. Además, sírvase especificar la aplicación de las medidas consideradas para la
Región del Biobío y para cada uno de sus servicios de Salud. (49043 de 05/09/2023). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Existencia de microbasurales y rellenos irregulares en el sector de
Estero Leonera, de la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que indica.
(49153 de 07/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Estado de la solicitud del estudiante Diego Vivanco del Valle,
matriculado en la Universidad San Sebastián, de la ciudad de Puerto Montt, en los términos que
plantea. (49429 de 13/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado González, don Félix . Acciones fiscalizadoras llevadas a cabo en las inmediaciones del
humedal Prices , en la comuna de Hualpén, Región del Biobío por presunta extracción irregular de
aguas subterráneas. (49628 de 20/09/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Acciones fiscalizadoras llevad as a cabo en las inmediaciones del
humedal Price, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, por presunta extracción irregular de
aguas subterráneas. (49629 de 20/09/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Remita copia del procedimiento de fiscalización correspondiente al
expediente FO-0803-182. (50019 de 21/09/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Obras contempladas tendientes a mitigar los impactos de la
congestión y desorganización vial presentes en la comuna de San Pedro de la Paz, como,
asimismo, el itinerario de las instancias de participación ciudadana que estén consideradas, en los
términos que plantea. (52084 de 06/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Estado del valle fértil y los bosques de chañar del sector de San
Camilo, Región de Atacama, por presunta tala de aquella especie, refiriéndose a las políticas,
planes e instrumentos tendientes a identificar amenazas y las acciones de fiscalización o su
itinerario en caso de tenerlas contempladas. (54391 de 31/10/2023). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Remita los informes de gastos, actividades y gestión en el marco
del Convenio de Transferencia de Recursos para el Programa Habilitación City Science LAB, Biobío
Código BIP: 40039758-0. (55673 de 13/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Estado del sector de Denavi Sur, en la comuna de Talcahuano,
Región del Biobío, por presunta tala de árboles nativos, indicando las acciones de fiscalización o su
itinerario en caso de tenerlas contempladas. (55802 de 15/11/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado González, don Félix . Estado del sector de Denavi Sur, en la comuna de Talcahuano,
Región del Biobío, por presunta tala de árboles nativos, indicando las acciones de fiscalización o su
itinerario en caso de tenerlas contempladas. (55803 de 15/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado González, don Félix . Razones de la tardanza en el inicio de la búsqueda de la persona
desaparecida, señor Leonardo Calderón , en la ciudad de Concepción, Región del Biobío, indicando
las gestiones que se han realizado, en los términos que requiere. (55887 de 16/11/2023). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diputado González, don Félix . Razones de la tardanza en el inicio de la búsqueda de la persona
desaparecida, señor Leonardo Calderón , en la ciudad de Concepción, Región del Biobío, indicando
las gestiones que se han realizado, en los términos que requiere. (55888 de 16/11/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones
de la tardanza en el inicio de la búsqueda de la persona desaparecida, señor Leonardo Calderón ,
en la ciudad de Concepción, Región del Biobío, indicando las gestiones que se han realizado, en los
términos que requiere. (55889 de 16/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Félix . Director general de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las razones de la tardanza en el inicio de la búsqueda de la persona desaparecida, señor
Leonardo Calderón , en la ciudad de Concepción, Región del Biobío, indicando las gestiones que se
han realizado, en los términos que requiere. (55890 de 16/11/2023). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Acciones fiscalizadoras, de coordinación y sancionatorias que se
aplicarán respecto de la muerte masiva de salmones en dos centros de cultivos ubicados en el
estuario Reloncaví , en Cochamó, Región de Los Lagos, en los términos que plantea. (55946 de
20/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado González, don Félix . Investigaciones realizadas y acciones futuras tendientes a proteger
la zona ribereña del río Cachapoal y su humedal en la Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, a propósito de las denuncias de contaminación por vertimiento de insecticidas
peligrosos, en los términos que plantea. (55947 de 20/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado González, don Félix . Investigaciones realizadas y acciones futuras tendientes a proteger
la zona ribereña del río Cachapoal y su humedal en la Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, a propósito de las denuncias de contaminación por vertimiento de insecticidas
peligrosos, en los términos que plantea. (55948 de 20/11/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Presunta extracción irregular de agua subterránea en Los Canelos
con Calle Nueva, indicando los antecedentes del proyecto y de los permisos proporcionados por la
Dirección de Obras de la Municipalidad de San Pedro de la Paz, en los términos que requiere.
(56163 de 23/11/2023). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
Diputado González, don Félix . Presunta extracción irregular de agua subterránea en el sector de
Los Canelos con Calle Nueva, comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, indicando los
antecedentes y permisos que eventualmente recaen sobre las obras mencionadas y den cuenta de
la legalidad de los trabajos, en los términos que requiere. (56210 de 23/11/2023). A Dirección de
Aguas.
Diputado González, don Félix . Legalidad de trabajos que se están ejecutando respecto a la
presunta extracción irregular de agua subterránea ubicada en Los Canelos con Calle Nueva,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, en los términos que requiere. (56222 de
23/11/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Detalles del estudio del proyecto Costanera Sur, que se emplazará
en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, a fin de fiscalizar su pertinencia
medioambiental y su correspondencia con los intereses de la ciudadanía. (58222 de 18/12/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Fiscalizaciones, estudios u otras acciones tendientes a verificar la
calidad y composición del agua en la laguna Lo Méndez, de Barrio Norte, en Concepción, Región
del Biobío, y los riesgos que conllevaría para la población, en los términos que plantea. (58605 de
02/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento jurídico respecto de la
legalidad de los cortes de luz en zonas rurales de la Región del Biobío durante la jornada navideña,
indicando las acciones investigativas y fiscalizadoras que se han adoptado, en los términos que
plantea. (58606 de 02/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Factibilidad de pronunciarse jurídicamente respecto de aplicación
de normativa vigente que determina el egreso de los estudiantes que acuden a establecimientos
que atienden necesidades educativas especiales, en los términos que plantea. (58459 de
26/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Procedimientos administrativos tendientes a investigar la denuncia
de una presunta falta de un alto funcionario de la seremi de Educación del Biobío, que se ha
beneficiado de su cargo al matricular a sus pupilos a través de la modalidad de sobrecupo. (58349
de 21/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Deficiencias detectadas en obras de mejoramiento a PAES Leonera,
comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando si han sido subsanadas por la empresa
Essbio S.A. En caso contrario, pronunciarse jurídicamente respecto de los plazos y sanciones
involucradas.  Además,  señale  si  esas  deficiencias  operacionales  detectadas  se  encuentran
relacionadas con los episodios críticos de rebalses y malos olores que han sufrido los vecinos y
vecinas del sector Villa Futuro, de Chiguayante, en los últimos tres meses. (59054 de 03/01/2024).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Acciones e instrumentos vigentes tendientes a la protección,
conservación y preservación del humedal urbano Bayona del Valle, de la comuna San Pedro de la
Paz, en los términos que plantea. (59608 de 08/01/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado González, don Félix . Acciones e instrumentos vigentes tendientes a la protección,
conservación y preservación del humedal urbano Bayona del Valle, de la comuna San Pedro de la
Paz. (59609 de 08/01/2024). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Disposición de una fiscalización a fin de verificar la denuncia de
vecinos acerca de un presunto relleno en el humedal urbano Curaquilla , ubicado en la comuna de
Arauco, Región del Biobío, y que posee una superficie aproximada de 79,8 hectáreas y que se
ubica parcialmente dentro del límite urbano. (60288 de 21/01/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
-Diputado González, don Félix . Instrumentos vigentes con los que cuenta el humedal urbano
Curaquilla  para  su  protección,  conservación  y  preservación,  señalando  todas  las  acciones
tendientes a la fiscalización realizadas o coordinadas desde la casa edilicia para evitar su relleno y
contaminación. (60289 de 21/01/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Acciones tendientes a fiscalizar y sancionar el abandono de
animales en la vía pública, específicamente de caballos en el sector Lorenzo Arenas , de
Concepción, Región del Biobío. (60469 de 23/01/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Tala del arbolado urbano en la calle Chacabuco y la posibilidad de
que no se lleve a cabo. (60546 de 24/01/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones, estudios u otras acciones tendientes a verificar el
incumplimiento normativo de empresas sanitarias o personas que estarían contaminando la
laguna Lo Méndez , ubicada en el Barrio Norte de Concepción, Región del Biobío, y los riesgos que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 183
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conlleva para la población. (60642 de 25/01/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado González, don Félix . Acciones tendientes a fiscalizar la cantidad de desechos marinos en
el sector El Fuerte, en la comuna de Lota, Región del Biobío. (61430 de 01/02/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de adoptar las acciones fiscalizadoras pertinentes por la
presencia de desechos marinos en el sector El Fuerte, comuna de Lota, Región del Biobío. (61431
de 01/02/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado González, don Félix . Acciones tendientes a reforzar la seguridad y la protección de la
naturaleza al interior del Parque Nacional Nonguén, en la Región del Biobío, a propósito de la tala
ilegal y robo de madera de árboles nativos del parque. (61510 de 02/02/2024). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Legalidad de los trabajos de reforestación en el sector La Puntilla,
Andalue , comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, en los términos que plantea. (61776
de 04/03/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Procedimientos que su entidad ha autorizado respecto a la tala de
numerosos árboles en los cerros colindantes a la Universidad de Concepción, en la Región del
Biobío, en los términos que plantea. (61794 de 05/03/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado González, don Félix . Procedimientos que su entidad ha autorizado respecto a la tala de
numerosos árboles en los cerros colindantes a la Universidad de Concepción, en la Región del
Biobío, en los términos que plantea. (61795 de 05/03/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 183
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA PAULA SULANTAY , HIJA DEL
EXDIRECTOR TÉCNICO JOSÉ SULANTAY Y HERMANA DEL DIPUTADO MARCO
ANTONIO SULANTAY , Y DE FALLECIDOS EN INCENDIO EN CERRO
OBLIGADO, COMUNA DE CORONEL
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A petición del diputado Daniel Manouchehri  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de doña Paula Sulantay , quien fuera hija del exdirector
técnico José Sulantay y hermana de nuestro colega diputado Marco Antonio Sulantay .
Asimismo, a solicitud del diputado Félix González , se hace extensivo este minuto de silencio por el
sensible fallecimiento de las seis personas adultas y sus ocho hijos e hijas que anoche perdieron la
vida en un incendio en el campamento de cerro Obligado, en la comuna de Coronel.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en la tribuna
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15381-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN
EN DEFENSA”, SUSCRITO EN SEÚL, EL 29 DE ABRIL DE 2019. BOLETIN N°
15.381-10-1 (S)
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real,
doña Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y los
diputados señores González, don Felix; Malla, don Luis; Moreira, don Christian; Schalper, don
Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don Alberto.
Contestando una pregunta del diputado señor González sobre de donde surge la intencionalidad o
decisión de celebrar este tipo de acuerdo con un país que se encuentra en permanente riesgo de
conflicto militar, la señora Meier señaló que con este tipo de Acuerdo no se busca avanzar en
alianzas con los países, sino más bien formar bases de relacionamiento que permitan cooperación
y colaboración institucional, de manera amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor González, don Félix, sostuvo que presentó una indicación, que establece el
mismo 15% de impuesto para esta actividad, pero gravada sobre las ventas. El fundamento radica
en que existen dos actores, Polla Chilena y Lotería de Concepción, que no reparten utilidades,
porque no tienen ánimo de lucro, sino que lo distribuyen a beneficencia, siendo una de las
instituciones beneficiadas por esos aportes, la Universidad de Concepción. Sin ese aporte, sería el
Fisco o las familias de los estudiantes quienes deberían pagar esa diferencia. Con la nueva
propuesta del Gobierno de establecer un impuesto adicional, y no liberar del IVA a las plataformas,
afirmó, se ajusta un poco más la cancha. Sin embargo, en su opinión, este era un momento
oportuno para salvaguardar a la Polla y a la Lotería, estableciendo una rebaja tributaria al tributo
que pagan actualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González señaló que esta ley perjudica la situación actual de Polla y Lotería. En este
sentido preguntó cuál es el tratamiento tributario de Polla Chilena y cuál es la posibilidad de que el
Gobierno genere una rebaja tributaria para estas entidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González (don Félix), concordó en la observación sobre el impacto en la libre
competencia, pero resaltó la importancia de tener presente el objetivo de fondo, es decir, definir si
se busca fomentar las apuestas o controlarlas. En lo personal, estimó que se debe regular mejor el
juego y las apuestas, que no aportan mayormente al desarrollo del país, velando por incentivar un
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juego responsable, contexto en el cual establecer una barrera de entrada como el pago propuesto
resulta pertinente, a fin de alcanzar dicho propósito más profundo. Además, los recursos
involucrados en esta materia no quedan en Chile, pues en gran parte se derivan al extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González (don Félix), consideró que se trataría más bien de votación separada.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que se trata de una indicación, pues suprime el texto
en forma parcial, sin perjuicio que se someterá a votación en forma independiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado González, don Félix
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 27, que pasaría a ser 28 con las indicaciones del
Ejecutivo, por el siguiente:
“La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de apuesta que contengan o
transmitan explícita o implícitamente gráficas, mensajes o sonidos que inciten al odio, atenten o
dañen el orden público, la seguridad nacional, la dignidad y honra de las personas, afecten el
bienestar animal, que motiven o inciten la participación de niños, niñas o adolescentes, o cualquier
otro contenido que pueda dañar seriamente o exponga o afecte la salud física o mental de los
usuarios. Tampoco podrá autorizarse el desarrollo de objetos de apuesta sobre índices, valores de
acciones o materias primas, ni el resultado de eventos políticos nacionales, así como cualquier
actividad en la que participen animales, ni que se fundamente en la comisión de delitos, faltas o
infracciones administrativas.”.
El diputado González, don Félix, argumentó que existe preocupación de que a través de esta ley
se legalice algo que es, o debiera ser tenido como ilegal, como, por ejemplo, las carreras de
perros. En este sentido, explicó, su indicación apunta a excluir a los animales como objetos de
apuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González sostuvo que la discusión tributaria es un síntoma de algo mucho más
profundo, que dice relación con que la actividad de origen es ilegal, permitiéndose, y de forma
excepcional, sólo para Polla chilena, Lotería, casinos, y la hípica. A su vez, señaló que, a su
parecer, la norma permitirá o facilitará el lavado de dinero del crimen organizado en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González señaló que Polla Chilena pagaría el 22% de los ingresos brutos luego de
descontar premios. En el caso de Lotería, no hay cambios, siguen tributando el 15% de las ventas,
y este 15% para alguien que está obligado a pagar premios, es mucho más que el 22% de los
ingresos brutos. En este sentido, solicitó compensar a Lotería de Concepción en términos
tributarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado González señaló que Lotería y Polla pagan el 15% de impuesto sobre las ventas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, si nadie acierta los números, los premios se acumulan, es decir, están obligados a
disponer un porcentaje importante como premio. Es decir, tributan sobre ventas y sobre el total.
En cambio, para las plataformas en línea, si hay una apuesta y nadie acierta, la casa es la que
gana dado que esos montos no se acumulan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado González, don Félix, señaló que se han escuchado razones para no legislar en la
materia, pero, a su juicio, este proyecto está legislando para las generaciones futuras. Se trata de
un cambio civilizatorio, que podrá ser disruptivo, pero que implicará una transformación cultural
que debe ser una de las más importantes, que tiene que ver con un movimiento donde las mujeres
se toman espacios. Toda empresa funciona dentro de una sociedad que se pone reglas, y es el
momento de poner esta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado González, don Félix, señaló que le llamó la atención que la SOFOFA compartiera los
objetivos del proyecto, pero proponga un modelo de cuotas voluntarias, y luego la exposición
siguiente da cuenta que todos los países con cuota voluntaria no alcanzan el 40% de participación
femenina. En este sentido, sostuvo, es importante tener a la vista la idiosincrasia del empresariado
chileno, sector que no cumple o no avanza en grandes cambios si no es por medio de obligaciones
legales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González señaló que, luego de una serie de opiniones expresadas por el Ejecutivo
y por diversas diputadas y diputados de la Comisión, advirtió que la incorporación de los Planes
Regionales de Ordenamiento Territorial y de los Planos Reguladores Comunales en el proyecto,
podría implicar una dificultad en torno a la implementación y aplicabilidad de las medidas de
prevención y de combate de los incendios forestales en el corto plazo, debido a que ambos
instrumentos requerían de un largo proceso de elaboración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz.
El diputado Félix González manifestó su conformidad con esta enmienda debido a que consideraba
medidas de aplicación inmediata al permitir que los municipios pudieran ordenar a los propietarios
forestales la ejecución de cortafuegos; así como también acciones preventivas a mediano y largo
plazo al incorporar la posibilidad de que los instrumentos de planificación territorial regionales y
comunales contemplaran en su definición a las zonas con riesgo de incendio o no edificables.
Sin embargo, consideró que no era factible entregarle nuevas atribuciones públicas a CONAF,
debido a que la sentencia del Tribunal Constitucional, rol N°1024 del año 2008, estimó en su
considerando décimo quinto, que concurrían inconsistencias en la asignación de competencias
públicas a la entidad, en atención a la naturaleza jurídica privada que ostentaba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz.
El diputado Félix González compartió las observaciones relacionadas con la necesidad de
incorporar definiciones al texto legal y, en esa línea, expuso que el concepto de “plantaciones
forestales” atendía a las especies exóticas que eran maderables, es decir, no incluiría a los
arbustos presentes en zonas urbanas que tuvieran otro tipo de uso.
Indicó que comprendía las dudas y aprensiones expuestas en torno a las zonas de interfaz urbano-
rural, en razón a que entendía que dicha categorización no era posible que fuera aplicada para el
próximo verano; no obstante, señaló que debía incorporarse algún tipo de planificación territorial
respecto a las plantaciones en áreas rurales, puesto que actualmente no existía una regulación en
esta materia.
Sostuvo que en la práctica existían plantaciones de especies forestales en zonas urbanas debido a
que el uso de suelo forestal no estaba incluido en la planificación territorial urbana, lo que
implicaba que dichas plantaciones no pudieran ser ni prohibidas ni permitidas en los planes
reguladores  comunales  o  intercomunales  aumentando  la  posibilidad  de  que  los  incendios
forestales ingresaran a los sectores habitacionales de las ciudades, siendo un ejemplo lo ocurrido
en la comuna de Santa Juana a principios de este año.
Por lo anterior, explicó que este proyecto incorporaba una prohibición expresa a nivel legal para la
realización de plantaciones forestales de especies exóticas de tipo maderables en zonas urbanas.
Finalmente, hizo presente que el proyecto no incorporó normas sobre la tala de plantaciones
forestales de especies exóticas en zonas urbanas en atención a que implicaba necesariamente la
creación de nuevas atribuciones a organismos públicos, cuestión que era materia de iniciativa
exclusiva presidencial; al mismo tiempo, advirtió que era menester que dichas facultades fueran
aplicadas con ciertas limitaciones a fin de evitar arbitrariedades en su cumplimiento por las
autoridades y, además, explicó que existían algunas especies exóticas que no era plantadas con
fines productivos y que estaban presentes en zonas urbanas, las cuales no era conveniente cortar.
Sin embargo, aseveró que compartía la conveniencia de que se incluyera una indicación sobre el
particular, pero respetando los referidos parámetros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González contestó que en lo que relativo a los sectores rurales, la moción
establecía las denominadas “zonas de interfaz urbano-rural” de forma similar a lo que se
incorporaba en el mensaje tantas veces aludido, no obstante, que su implementación estaba
pensada más a largo plazo, puesto que requería de una coordinación previa entre los gobiernos
regionales, los municipios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Coincidió con lo planteado en cuanto a la necesidad de avanzar más allá en la protección de las
zonas rurales, las cuales estaban al margen de la regulación de los planes reguladores, con el
propósito de alejar a las viviendas ubicadas en dichos sectores de las plantaciones forestales. En
esa línea, opinó apropiado entregar nuevas atribuciones a los municipios para que pudieran exigir
la obligación de elaborar cortafuegos a los propietarios de las referidas especies arbóreas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González, en su calidad de mocionante, expresó que el proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N°16.335-14, que también se encuentra en trámite en esta
Comisión de Vivienda, iba en la dirección correcta, toda vez que abordaba la problemática de los
incendios  forestales  de  manera  integral  y,  además,  definía  un  marco  normativo  para  la
agroforestería en nuestro país.
Sin embargo, advirtió que existía una clara urgencia en torno a la necesidad de avanzar en la
creación de un marco jurídico para los incendios forestales, más aún, si se consideraba el evidente
colapso climático provocado por el calentamiento global, lo que se traducía en la generación -cada
vez más recurrente- de megaincendios, los cuales habían azotado a grandes extensiones de
bosque nativo y de ecosistemas, así como a muchas comunidades aledañas a las zonas con alta
vegetación.
En esa línea, expuso que el proyecto de ley de su autoría apuntaba a la implementación de
medidas  de  prevención,  que  permitieran  enfrentar  adecuadamente  la  propagación  de  los
incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicó que, la idea principal que subyacía a la presentación de esta moción, era la de separar las
viviendas de las plantaciones forestales maderables -mayormente las de pinos y eucaliptos- a fin
de proteger a las poblaciones aledañas, en atención a que actualmente existían determinadas
especies exóticas en zonas urbanas o en sus alrededores, que conformaban una biomasa
combustible que propagaba rápidamente el fuego.
Por lo anterior, detalló que esta iniciativa constaba de un artículo con dos numerales que
modificaban el decreto con fuerza de ley N° 458, que aprueba la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, de la siguiente forma:
1.- El numeral 1°, modifica el artículo 60 con el propósito de incorporar, cuando corresponda, en
los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial –instrumento de planificación territorial que
dependía de los gobiernos regionales y del Ministerio de Vivienda y Urbanismo- y/o Plan Regulador
o Seccional, zonas de interfaz urbano rural forestal pudiendo las autoridades competentes
establecer prohibiciones, limitaciones o obligaciones a las actividades que se localicen para
prevenir la generación o propagación de incendios forestales, cuyas medidas incluyen, por
ejemplo, la prohibición de plantar determinadas especies.
Por otra parte dispone la iniciativa que no sólo el Plan Regulador señalará los terrenos que por su
especial naturaleza y ubicación no son edificables, como dispone la norma actual, sino que se
permite que el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional
señale terrenos afectados por riesgos o aquellos que no sean edificables por su especial
naturaleza y ubicación.
2.- El numeral 2°, que incorpora un nuevo artículo 64 bis, prohíbe las plantaciones de especies
exóticas en las áreas urbanas, a fin de que se fomente su reemplazo por especies nativas o que
sean destinadas a otros usos que permitan disminuir el riesgo de incendios forestales.
Respecto a este punto consideró conveniente incluir mediante indicación la posibilidad de que los
municipios pudieran ordenar el corte de aquellas especies exóticas ubicadas dentro de las zonas
urbanas, o bien, en lugares cercanos a sectores habitacionales.
Finalmente, hizo presente que el mensaje referido si bien coincidía en algunas ideas con la moción
en estudio adolecía de ciertos defectos temporales en su composición, como, por ejemplo,
entregarle muchas atribuciones a un futuro Servicio Nacional Forestal que aún no tenía existencia
legal puesto que su creación estaba contenida en el proyecto de ley boletín N°11.175-01, en
segundo trámite constitucional en el Senado, aún en tramitación. Así también, precisó que dicha
normativa presentaba problemas respecto al plazo de un año que se contemplaba para la
elaboración del reglamento respectivo, lo cual retardaría en exceso la aplicabilidad de la ley frente
a los incendios que podrían ocurrir durante este verano y el próximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González comentó que lo expuesto permitía graficar la situación que afectaba a
muchas comunas del país a consecuencia de los estragos que ocasionaban los incendios
forestales; en esa línea, detalló que en un escenario similar se encontraban las localidades de
Coronel, Santa Juana, Nacimiento, Chiguayante y Hualqui entre otras.
Agregó que los efectos de estos siniestros no solo provocaban pérdidas humanas e inmensos
daños materiales a las viviendas y zonas rurales, sino que también graves consecuencias en la
salud mental de los habitantes de las comunas afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 144 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Numeral 2
Incorpora un artículo 64 bis que prohíbe en las áreas urbanas efectuar plantaciones forestales de
especies exóticas.
El diputado Félix González presentó una indicación sustitutiva para reemplazar el numeral 2 del
artículo único por siguiente:
“2. Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, un artículo 64 bis, del
siguiente tenor:
“Artículo 64 bis.- En las áreas urbanas, no podrán efectuarse plantaciones forestales. Para estos
efectos, se entenderá por plantaciones forestales aquellos bosques que se han originado a través
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 145 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la plantación de árboles de especies exóticas, efectuadas por el ser humano y que se
encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974, sobre Fomento Forestal.”.
El diputado Félix González explicó que el artículo 2° de la enmienda propuesta apuntaba a prohibir
las plantaciones forestales en las zonas definidas como áreas urbanas en los instrumentos de
planificación territorial respectivos; utilizándose para ello la definición que ya contemplaba
actualmente el Ministerio de Agricultura en esta materia, es decir, circunscribiéndola a aquellos
bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas por parte
de los seres humanos, y que se encontraban reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974.
 
En esa línea, aseveró que la aplicación de esta medida, tendría un efecto inmediato en la
prevención de los incendios forestales, puesto que CONAF no podría autorizar un plan de manejo
para replantación de especies que estuvieran emplazadas al interior de áreas urbanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 146 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González recalcó que como país era necesario que se hiciera un esfuerzo para
evitar la aparición y propagación de los megaincendios forestales; en ese contexto, puntualizó que
lo óptimo era que las medidas de ancho, longitud y ubicación de los cortafuegos fueran de cargo
de los municipios, dado que ya contaban con atribuciones en materia de planificación de territorial
a través de la elaboración de los planos reguladores comunales.
Por otro lado, aseguró que la gran industria forestal no tendría problemas presupuestarios para
plantar en aquellos lugares en donde se les indicara por parte de los municipios. Sin embargo,
precisó que era menester que el Estado colaborara con los pequeños y medianos propietarios de
predios con aptitud preferentemente forestal, para que pudieran implementar las medidas
preventivas necesarias, lo cual se podría resolver a través de la presentación de una indicación del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 147 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Félix González coincidió con lo planteado en torno a la conveniencia de excluir de la
definición de plantaciones forestales a la expresión “bosques” en razón a que dicho término
abarcaba un espectro muy amplio de posibilidades.
Por otro lado, manifestó que los costos económicos que implicaba la creación de cortafuegos a los
pequeños y medianos propietarios, era muy menor en comparación a los gastos que se generaban
para el Estado y los particulares con las graves consecuencias humanas y materiales que se
producían con los incendios forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16454-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO EN EL MARCO DE
LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR,
RELATIVO A LA CONSERVACIÓN Y EL USO SOSTENIBLE DE LA DIVERSIDAD
BIOLÓGICA MARINA DE LAS ZONAS SITUADAS FUERA DE LA JURISDICCIÓN
NACIONAL”, ADOPTADO EN NUEVA YORK, EL 19 DE JUNIO DE 2023.
BOLETIN N° 16.454-10-1
Acordado en sesión de fecha 19 de diciembre del año en curso, bajo la Presidencia del
diputado señor De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las diputadas señoras Del
Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don
Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor González manifestó que proteger los océanos es
una necesidad vital en consideración al colapso climático que nos afecta actualmente, cuyo
carácter es irreversible. Al respecto, hizo presente que, a su juicio, para no empeorar esta
situación, es necesario efectuar acciones que promuevan la conservación, siendo la aprobación de
este Acuerdo un paso importante para dicho cometido.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 148 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
A continuación, el Honorable Diputado señor González explicó que el proyecto quedó así,
generando una desregularización, tal como mencionaba el señor Tagle, porque se rechazó la
disposición que prohibía la propaganda en espacios públicos, lo que le daba sentido al articulado
Así, la intención nunca fue desregular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 149 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
A continuación, el Honorable Senador señor Gahona consultó al Diputado González su opinión
respecto al uso de plástico no compostable, en virtud de los cuestionamientos que se han
planteado en las intervenciones anteriores.
Al respecto, el Honorable Diputado señor González señaló que se optó por plásticos compostables
en virtud de que durante el mismo periodo se estaba discutiendo el proyecto de ley sobre
plásticos de un solo uso, que incluía un proceso de certificación de los plásticos, por lo que
incluyeron dicho término, pero efectivamente generó confusión durante la discusión del proyecto
en Sala, por lo que se manifiesta de acuerdo con consagrar directamente la prohibición de utilizar
plásticos.
En relación a si consagrar a su vez la eliminación de la propaganda en forma de carteles en
espacios públicos, consideró que es una decisión que corresponde a la Comisión, sin embargo,
invita a reparar la desregulación generada luego del primer trámite constitucional, en cualquiera
de los sentidos que se decida.
Finalmente, valoró positivamente la recomendación del señor Tagle respecto a la propaganda en
espacios privados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 150 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sesión del 14 de noviembre de 2023, la Comisión retomó el estudio de la presente iniciativa
legal, para lo cual escuchó al autor de la moción, el Honorable Diputado señor Félix González,
quien explicó la motivación detrás del proyecto de ley.
Inició señalando que la moción nace en un contexto de crisis climática que obliga a realizar
esfuerzos para enfrentarla. Así, identifica en las campañas políticas como un espacio en que se
utiliza un exceso de plásticos de un solo uso, especialmente en las pancartas que se instalan. A
eso, se suma la gran cantidad de elecciones que ha tenido el país y que continuarán sucediendo,
contiendas en las que participan muchas personas debido a las reformas respecto a los consejeros
municipales, gobernadores regionales y parlamentarios.
En añadidura, hizo ver que el PVC es de bajo costo, por lo que es altamente utilizado en las
campañas y luego queda como basura.
Pero, subrayó que, por otro lado, han surgido las redes sociales y otros medios digitales que han
permitido contar con campañas más baratas y más democráticas. En ese contexto, estima que ya
no es necesario hacer uso de las pancartas. A mayor abundamiento, hizo saber que en las pasadas
elecciones parlamentarias un grupo de candidatos ecologistas, en el que se incluye, decidieron
realizar una campaña sin plástico, iniciativa que tuvo gran éxito.
Por tales motivos, declaró que su intención era eliminar el uso de plásticos en las campañas, tanto
en las pancartas como otros objetos que se regalan, como llaveros, bolsas, etcétera. En ese orden
de ideas, durante la tramitación del proyecto de ley en la Cámara de Diputados y Diputadas, se
propuso simplemente eliminar el uso de pancartas, junto con prohibir el plástico, ya que de todas
formas son molestas para la ciudadanía. Además, implican un gran esfuerzo para el Servel, que
debe fiscalizar el lugar donde se instalan y también revisar los gastos electorales. Por tanto, al
estar rodeados de externalidades negativas, estima que lo más conveniente es eliminar su uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 151 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Félix González cuestionó el método que contempla el proyecto de ley para resolver
este problema, al disponer la posibilidad de cazar estos animales por parte de particulares. En
cambio, instó a la captura (a través de jaulas trampas) y reforzar las penas a quienes abandonen
perros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 152 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Félix González sostuvo, respecto de la indicación N°7, que ella es claramente
admisible pues se condice con las actuales atribuciones de la autoridad sanitaria, además de
expresarlo en términos facultativos. Agregó que las indicaciones números 6 y 7, en conjunto,
permiten darle efectividad a esta ley para resolver el problema de los perros asilvestrados
asumiendo que matarlos no es el único camino. Sostuvo además que detrás de este debate, más
que a una diferencia política partidista, persiste una forma de enfrentarse a una evolución, a cómo
nos relacionamos con los animales, pues si la primera solución a la que se acude es matar, habla
mal de nosotros como sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 153 de 183
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Félix González criticó el enfoque del proyecto de ley señalando que estos perros, que a
menudo causan daños a la fauna y animales de granja, suelen tener dueño y no son aquellos que
buscan comida en casas. Expresó su preocupación por la utilización del término "eutanasia" para
referirse a la situación, ya que considera que eutanasia es una buena muerte de alguien que va a
morir, lo otro es matanza. Sostuvo que los perros asilvestrados, abandonados y formando jaurías,
representan un problema para la fauna y la agricultura, y para los ecologistas representa una
preocupación. Propuso una solución ética que implica la captura de los perros asilvestrados para
evitar daños a la fauna y animales de granja. Criticó la opción de permitir que cualquier persona
mate a estos perros sin ninguna intervención del Estado, argumentando que esto no constituye
una política pública y no aborda el problema de la tenencia irresponsable, que es la verdadera raíz
del conflicto entre vecinos. La indicación que propone busca resolver la situación a través de
métodos diferentes a la matanza.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 154 de 183
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 155 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15815-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS
ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 19 y 26 de
abril, 31 de mayo, y 2 y 9 de agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibañez Novoa.
2) Del diputado González para remplazar el numeral 1), por el siguiente:
“1) Incorpórase un artículo 496 bis nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 496 bis.- Sufrirá la pena de multa de cuatro unidades tributarias mensuales el que
ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos de cualquier índole en sitios
eriazos, espacios públicos, playas, riberas de ríos o de lagos, calles, plazas u otros bienes
nacionales de uso público, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en
otras áreas de conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial.
La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme a lo dispuesto en los artículos 49,
49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del
condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 156 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación del diputado González.
En el artículo 8 (9) inciso tercero del artículo primero del proyecto de ley, incorpórase a
continuación de la palabra “asegurar” la siguiente frase “la aleatoriedad, ciberseguridad y”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que los estándares técnicos exigidos
son ámbitos que requieren un tratamiento más especializado. En este sentido, lo que dice relación
con ciberseguridad se regula detalladamente a lo largo del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 157 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
1.- Del diputado señor Félix González:
Para reemplazar el artículo 10, que pasa a ser 11, del artículo primero del proyectode ley, por el
siguiente:
“Artículo 11.- Podrán optar a una licencia general de operación de Plataformas de Apuestas en
Línea, las sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile que se encuentren autorizadas por
ley para mantener, realizar y administrar sistemas de apuestas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 158 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Félix González:
.- Reemplázase el artículo 43, que ha pasado a ser 46, del artículo primero del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Artículo 43 (46).- Establécese un impuesto con tasa del 15%, sustitutivo del impuesto establecido
en el artículo 1° del decreto ley N°825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, con base
sobre el precio a la venta al público que realicen las sociedades que cuenten con licencias para la
operación de Plataformas de Apuestas en Línea el que se calculará, declarará y pagará
mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene para efectuar los pagos provisionales
mensuales establecidos en la letra a) del artículo 84 del decreto ley Nº824, de 1974, Ley sobre
Impuesto a la Renta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
- Del H. Diputado Félix González, que propone una tasa del 15% sustitutiva del IVA. Al respecto
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 159 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló el Ejecutivo que:
1. No se justifica asimetría respecto de la tasa que grava los casinos específicos, ni la exención de
IVA.
2. La base imponible es el precio de venta al público y no los ingresos brutos, lo que eleva la carga
total.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Félix González:
Para agregar, en el inciso tercero del artículo 27, antes de la expresión “los sorteos” la siguiente
frase “las competencias en que participen animales ni”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 160 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Félix González.
Para agregar en el inciso segundo del artículo 27, a continuación de la palabra “personas” una
coma seguida de la siguiente frase “el bienestar animal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 161 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado González, don Félix
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 27, que pasaría a ser 28 con las indicaciones del
Ejecutivo, por el siguiente:
“La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de apuesta que contengan o
transmitan explícita o implícitamente gráficas, mensajes o sonidos que inciten al odio, atenten o
dañen el orden público, la seguridad nacional, la dignidad y honra de las personas, afecten el
bienestar animal, que motiven o inciten la participación de niños, niñas o adolescentes, o cualquier
otro contenido que pueda dañar seriamente o exponga o afecte la salud física o mental de los
usuarios. Tampoco podrá autorizarse el desarrollo de objetos de apuesta sobre índices, valores de
acciones o materias primas, ni el resultado de eventos políticos nacionales, así como cualquier
actividad en la que participen animales, ni que se fundamente en la comisión de delitos, faltas o
infracciones administrativas.”.
El diputado González, don Félix, argumentó que existe preocupación de que a través de esta ley
se legalice algo que es, o debiera ser tenido como ilegal, como, por ejemplo, las carreras de
perros. En este sentido, explicó, su indicación apunta a excluir a los animales como objetos de
apuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 162 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación del diputado señor Félix González
.- Para intercalar en el artículo 55, que ha pasado a ser artículo 69, entre la palabra “seguridad” y
la expresión “ciberseguridad”, la expresión “, aleatoriedad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 163 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2.- Corresponde al Estado determinar, en los términos previstos en esta ley, los requisitos
y condiciones bajo los cuales se podrán realizar apuestas en línea, la reglamentación general de
las mismas, las acciones de promoción de la práctica de Apuestas en Línea Responsables que
deban llevarse a cabo en las Plataformas de Apuestas en Línea, así como también, la autorización
y fiscalización de las entidades facultadas para desarrollarlas, todo lo anterior, atendido el carácter
excepcional de su explotación comercial.
Indicaciones al artículo 2
.- Indicación del diputado señor Félix González:
En el artículo 2 del artículo primero del proyecto de ley, incorpórase a continuación de la palabra
“ley” una coma seguida de la frase “la cantidad de licencias disponibles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- Del diputado Félix González:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 164 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo 1 del artículo primero del proyecto de ley, Incorpórase a continuación de la palabra
“pública” la siguiente frase, “Definir y resguardar el rol social del mercado de las apuestas en
línea”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso segundo del artículo
1, la frase “playa o terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas
costera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 165 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 4
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente.
Atendida la gravedad de las infracciones estas serán sancionadas con una multa de 1 a mensuales
a 8 unidades tributarias mensuales.
Para la determinación de la multa se considerará el impacto, deterioro, detrimento o menoscabo
provocado en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como en las
formaciones vegetacionales presentes en la playa o los terrenos de playa.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Melo, González , Sagardía  y Meza , para
reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán ser
denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente y serán sancionadas con una multa de 5
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras responsabilidades que correspondan de
acuerdo a la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 166 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 3
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Fiscalización. La fiscalización de la presente ley corresponderá a la autoridad marítima
y a las municipalidades, según sus respectivas competencias.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el
artículo 3, después de la palabra “marítima”, una coma seguida de la siguiente palabra: “a
carabineros”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 167 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 6
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 6.- Procedimiento. Los juzgados de policía local, en lo no regulado por esta ley, conocerán
de las denuncias formuladas con arreglo a las disposiciones y procedimiento establecidos en la ley
Nº 18.287.".
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 7, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  7.-  Denuncias.  Se  establecerá  un  número  único  nacional  de  denuncia  para  las
infracciones de esta ley. La ciudadanía podrá hacer llegar sus denuncias directamente a la
Armada, Carabineros y Municipios, a través de un registro audiovisual donde se identifique la
patente del vehículo, dichas entidades deberán tener canales para estos efectos en sus páginas
web respectivas, a fin de solicitar las acciones de fiscalización cuando existan indicios de
incumplimiento de la presente ley”.:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 168 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De los diputados Araya, Melo, González y Sagardía“Se entenderá para objeto de esta ley como
duna costera depósitos sedimentarios, constituidos por montículos de arena tengan o no
vegetación que se alimenten de la arena transportada por la acción del mar, del viento marino o
por otras causas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1). De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el artículo 2, la frase “playa o
los terrenos de playa” por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 169 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar en el inciso primero del artículo 1,
la frase “playas y terrenos de playa” por lo siguiente: “playas, terrenos de playa y dunas
costeras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 170 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo nuevo (que pasa a ser artículo 7)
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González  y Sagardía , para agregar un
artículo 8, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8.- Presunción. Salvo prueba en contrario, las infracciones a esta ley serán imputables al
propietario del vehículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De los diputados Melo, González y Sagardía, para agregar en el artículo 2, un inciso segundo
nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva podrá definir lugares de acceso debidamente señalizados en cada
localidad y transecto en los que se puede transitar para el debido resguardo de los ecosistemas
locales.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 171 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15666-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE PROHÍBE EL
INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE
PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22 de
marzo, 12 y 19 de abril, 2 de agosto, 27 de septiembre, 25 de octubre de 2023, con asistencia
de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
Artículo 5
El texto de la indicación del Ejecutivo (constituido como texto base) es del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida. En
el caso de incurrirse nuevamente en dicha conducta, la sanción se elevará al triple y, además, se
sancionará con la suspensión de la licencia de conducir hasta por dos años e inhabilidad para
obtenerla hasta por el mismo período.
Se considerará reincidencia la comisión de infracciones a esta ley, por la misma persona, en un
período de tres años desde la comisión del hecho.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Melo, González y Sagardía, para reemplazar el
artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa establecida y
se procederá a la suspensión de la licencia de conducir por un periodo de seis meses a dos años e
inhabilidad para obtenerla hasta por el mismo período. Se considerará reincidencia la comisión de
infracciones a esta ley, por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del
hecho.”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 172 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 173 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 174 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 175 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Numeral 2
Incorpora un artículo 64 bis que prohíbe en las áreas urbanas efectuar plantaciones forestales de
especies exóticas.
El diputado Félix González presentó una indicación sustitutiva para reemplazar el numeral 2 del
artículo único por siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 176 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2. Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, un artículo 64 bis, del
siguiente tenor:
“Artículo 64 bis.- En las áreas urbanas, no podrán efectuarse plantaciones forestales. Para estos
efectos, se entenderá por plantaciones forestales aquellos bosques que se han originado a través
de la plantación de árboles de especies exóticas, efectuadas por el ser humano y que se
encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974, sobre Fomento Forestal.”.
El diputado Félix González explicó que el artículo 2° de la enmienda propuesta apuntaba a prohibir
las plantaciones forestales en las zonas definidas como áreas urbanas en los instrumentos de
planificación territorial respectivos; utilizándose para ello la definición que ya contemplaba
actualmente el Ministerio de Agricultura en esta materia, es decir, circunscribiéndola a aquellos
bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas por parte
de los seres humanos, y que se encontraban reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974.
 
En esa línea, aseveró que la aplicación de esta medida, tendría un efecto inmediato en la
prevención de los incendios forestales, puesto que CONAF no podría autorizar un plan de manejo
para replantación de especies que estuvieran emplazadas al interior de áreas urbanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 177 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Del diputado señor Félix González, para agregar un nuevo inciso 2° al artículo 14, pasando el
segundo a ser tercero:
“Será requisito, además, que tanto el capitán como su oficialidad y tripulación estén contratados
conforme al Código del Trabajo y se paguen sus imposiciones en Chile. Perderá su matrícula o
matrículas, el propietario que sea condenado por prácticas antisindicales o incumplimiento del
Código del Trabajo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
4.- Del diputado señor Félix González, Para reemplazar el inciso 1° del artículo 14: “Para mantener
enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el capitán de la nave y al menos el 85% de su
oficialidad y tripulación sean de nacionalidad chilena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 178 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
----- Se presentó una indicación del diputado González para incorporar un artículo transitorio nuevo
del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las normas de emisión de olores que regulen los sectores prioritarios
señalados en la Estrategia para la Gestión de Olores en Chile, deberán dictarse en el plazo de un
año contado desde la publicación de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15326-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE
BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE RECONOCER Y DEFINIR
LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA.BOLETÍNES N°s 15.326-12 y 15.749-12
(refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 3 de
junio, 2, 8 y 23 de agosto, 6 de septiembre, y 8 y 22 de noviembre de 2023, con asistencia de
las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Daniel Melo Contreras, Cristóbal Martínez
Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas
(Presidenta).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 179 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistió, asimismo, el diputado Cristián Tapia (en reemplazo de Camila Musante), Ruben Oyarzo
Figueroa y Viviana Delgado Riquelme.
2) Del diputado González para intercalar, en su letra n), entre la expresión “ruidos” y la conjunción
“o”, una coma, seguida de la palabra “olores”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 180 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
1.- Del diputado Félix González para suprimir el artículo 1°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 181 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º.- La
autoridad sanitaria deberá dictar un reglamento en que se establezcan los procedimientos y
medidas para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, las que deberán ser
siempre compatibles con el bienestar animal. Entre tales medidas podrán considerarse las
siguientes:
a) Captura.
b) Esterilización para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 182 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
6.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 2° por el siguiente: “Artículo 2°.- El
control del perro asilvestrado que actúe solo o en jauría, fuera de zonas o áreas urbanas y de
extensión  urbana  podrá  realizarse  mediante  cualquiera  de  las  acciones  señaladas  en  el
reglamento a que se refiere el artículo siguiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 183 de 183
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
23.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.-
Cualquier persona podrá capturar perros asilvestrados y ponerlos a disposición de la municipalidad
o autoridad (sanitaria) correspondiente, con la finalidad de proteger a las personas o al ganado del
que sea dueño o responsable.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80789/1/4554_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  85 ...................................................................................................................... 
Informante  86 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  104 ................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Integración  140 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  142 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tal vez a algunos no les va a gustar lo que voy a decir, pero las cuotas anuales
de captura de los recursos marinos se establecen de manera científica, y se ha creado toda una
institucionalidad para tal efecto, con el objeto de que todos los que viven de la actividad pesquera
puedan tener asignada una cuota.
El aumento de las cuotas genera un impacto evidente en la biomasa. En ese sentido, quisimos ser
responsables y escuchar al comité experto, el cual expuso ante la comisión y nos dijo que era una
mala idea.
Siempre he votado en esta Cámara a favor de la pesca artesanal, cuando se ha enfrentado a la
pesca industrial, cuando chocan intereses, pero debo ser responsable con lo que voto. Lo señalo,
porque si se establece una cuota, significa que eso es lo que se puede pescar para no afectar a la
pesca en el futuro.
La excepción que aborda este proyecto, que ha sido establecida ya por dos años y que se propone
extender, va contra toda esa lógica, porque los peces que no son pescados en un año no esperan
hasta el año siguiente para que los vayan a pescar.
Entiendo el interés que hay detrás de lo que se plantea, me parece legítimo, pero no puedo ser
irresponsable y votar a favor este proyecto.
En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se presentaron indicaciones que vienen a
hacer, de alguna manera, un poco más racional el traspaso de cuotas anuales de captura, aunque,
como digo, sigue siendo una medida equivocada. Las propuestas de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales son un poco menos dañinas que las de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Si queremos mantener la sustentabilidad del recurso para los pescadores artesanales hoy,
mañana y los años que vienen, debemos hacerle caso a la ciencia. Lo que nos está diciendo la
ciencia ahora, el mismo comité que establece las cuotas, es que esas son las cuotas que hay que
capturar, y no más. No hay que agregar el remanente no consumido de las cuotas anuales de
captura del año anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, la crisis climática existe, aunque los republicanos digan que no existe. De
hecho, a la crisis climática le importa un bledo la opinión de los seres humanos. Ahí están los
incendios, las inundaciones, la sequía y la crisis alimentaria.
Por eso, los países que puedan resolver el problema del suelo y del agua van a subsistir; los que
no, no podrán hacerlo. En consecuencia, este tema es de relevancia vital.
Sin embargo, no basta simplemente con decir a la gente que junte agua. De hecho, en 2014 me
tocó asumir como consejero regional del Biobío e hice una propuesta al Ministerio de Agricultura
para generar proyectos que hicieran un uso eficiente del agua, para regar lo mismo, pero con
menos agua, para hacer riego por goteo en aquellos cultivos que lo permiten. Me dijeron que era
una buena idea, pero diez años después no hay una sola inversión estatal consistente. Hay
proyectitos, pero no hay una inversión consistente para hacer un uso eficiente del agua.
Estoy a favor de que haya tranques, pero este proyecto no quita la burocracia, lo que hace es que
no se pidan permisos. Hoy no piden permiso los tranques de 50.000 metros cúbicos y de cinco
metros de altura, que es como la parte alta de la baranda de esta Sala, y abarcan el equivalente
toda la superficie de este edificio. Eso no pide permiso. No obstante, este proyecto quiere que no
pida permiso uno de 15 metros de altura, que sería la altura de esta Sala hasta arriba, y por una
superficie equivalente a toda esta manzana.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quieren que eso no tenga permiso y dicen que eso va a incentivar a que haya más tranques, pero
la verdad es que va a ser como en el lejano oeste. Sería como decir que para incentivar la
construcción de viviendas no se saquen permisos de construcción, o que para incentivar que la
gente maneje no haya que sacar licencia de conducir.
No va a haber ni un tranque más ni un tranque menos, porque depende del dinero y de que haya
agua.
Lo único que hace este proyecto es desregular, que cada uno haga lo que quiera y que no se
saque un permiso en el servicio público.
¿De verdad creen que eso va a ayudar? Lo que necesitamos es hacer un uso eficiente del agua. Si
cada uno hace lo que quiere, no lo vamos a lograr. Esto es de vital importancia y esta Cámara
tiene que actuar de forma responsable.
Este proyecto va en el sentido contrario del uso eficiente del agua y lo único que hace es dar chipe
libre a sus amigos, a quienes tienen el control del agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, es muy curioso que estemos discutiendo este proyecto falto de ética, para
luego debatir un proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.284, para
incorporar, entre los perros de asistencia para personas con discapacidad, aquellos de asistencia
psiquiátrica.
¿Cuál es la diferencia entre este perro que ustedes se imaginan asilvestrado y ese otro perro de
asistencia? La única diferencia es lo que los seres humanos hacemos. Solo eso. El perro de
asistencia es cualquier perro que quiere ayudar, y el perro que ustedes llaman asilvestrado es un
perro que fueron a botar. ¿Dónde está el problema? ¿Está en los perros o está en las personas?
¿Por qué castigamos a los perros?
He escuchado algunos discursos que se han referido al pudú y al huemul. ¡Ahora les interesa!
¿Cómo votaron las indicaciones al proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que dejaban desprotegidas las áreas protegidas? ¿Cómo las votaron?
Quienes fueron diputados durante el periodo anterior, ¿cómo votaron la ley de humedales
urbanos? ¿Favorecieron a las inmobiliarias o a los humedales? ¡A las inmobiliarias! ¿Cómo votaron
la indicación relacionada con las salmoneras? ¿Votaron a favor de los ecosistemas o de las
salmoneras? Entonces, no vengan a argumentar ahora con el huemul y el pudú. Un poco más de
coherencia en el discurso.
Los perros que están en las áreas silvestres, a los que fueron a botar y formaron jaurías, son un
problema. En eso todos estamos de acuerdo. Donde no estamos de acuerdo es en la solución,
porque a algunos se les ocurre que la solución más fácil es matar. Les pregunto, ¿les gusta matar?
¿No se les ocurre nada más que matar? Lo que se tiene que hacer con los perros que fueron
botados y que se fueron a áreas silvestres es capturarlos con jaulas trampa. El Estado tiene que
hacer algo; el Estado tiene que invertir, pero en este proyecto, al menos en esa parte, el Estado no
hace nada. Simplemente se autoriza la matanza. O sea, declaramos Chile un Estado texano donde
se resuelven los problemas a balazos. ¿Esa es la política pública? ¿A balazos?
Vamos a rechazar este proyecto, porque lo que hace es simplemente autorizar matanzas; no
resuelve el problema.
Por si se llegara a aprobar hoy el proyecto -espero que no-, hemos presentado indicaciones.
Presentamos indicaciones durante la discusión del proyecto en la comisión, pero esta las rechazó,
porque la mayoría de quienes la integran quiere resolver esto matando.
Tenemos un problema y estamos en desacuerdo en la solución. No es ético salir a matar. También
quiero decirles que, de acuerdo con datos de la Subdere, el 90 por ciento de los ataques de perros
son llevados a cabo por perros con dueño. Esos animales que ustedes dicen que van a matarles
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las gallinas a los vecinos, son perros de otro vecino; no están en áreas silvestres, sino en los
campos. Y los que están en las ciudades y atacan a personas, o están abandonados o son perros
con dueño. A los humedales urbanos se van a meter perros con collar. Entonces, hagamos valer
primero las leyes que ya tenemos, las leyes de tenencia responsable.
Vuelvo a preguntar para qué eran los chips. No entiendo todavía para qué son los chips.
¿Alguien fiscaliza eso? ¿Los municipios están haciendo esterilizaciones? ¿Los gobiernos regionales
usaron la letra b) del número 3 del artículo 18 de la ley N° 21.020 para financiar esterilizaciones a
través de proyectos de organización animalista? No la usaron. Los que se están asilvestrando son
los que quieren resolver esto matando.
Vamos a votar en contra. Esperamos que este Congreso Nacional rechace este proyecto, porque
es inmoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, cuando se presentó este proyecto claramente era para favorecer a la industria
ganadera en desmedro de quienes están produciendo productos vegetales. Por eso en el proyecto
que se mandó al Senado aparece la apropiación, a mi juicio indebida, de ciertos conceptos, como
hamburguesa, chorizo, salchicha, cecina u otros, de manera que no se pudiera comercializar, por
ejemplo, una hamburguesa de garbanzos.
O sea, ¿ustedes creen que las personas veganas que van a comprar una hamburguesa de
garbanzos piensan que es carne de vacuno, de cerdo o de pollo? Me alegro de que el Senado lo
haya corregido. El Senado -por eso es que hay que aprobar sus enmiendas dice que sí se pueden
ocupar estas palabras cuando sean de origen vegetal y que se indique de manera expresa, visible
e inequívoca.
¿Era tan difícil aprobar las indicaciones que se presentaron en esta Sala? Me imagino que van a
aprobar las enmiendas. ¿Era tan difícil salvaguardar que los conceptos hamburguesa de garbanzos
o chorizo de garbanzos también se pudieran utilizar? Hay muchas personas que quieren comer
productos que no sean de origen animal y también tienen derecho a estar bien informadas, y
quienes comercializan opciones de hamburguesa, chorizo, salchicha, cecina u otras que no son de
animales van a tener el derecho de publicitarlo tal cual es: productos que no son de origen animal.
Me alegro de que el Senado le haya puesto sentido común a este proyecto y, por eso, voy a votar
a favor estas enmiendas. Voté en contra del proyecto original; voy a votar a favor de estas
enmiendas, porque me parece que corrigen un error fatal y, además, un favor inexcusable hacia
cierto sector productivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señora Presidenta, el problema de los olores es antiguo, y en Chile no ha habido una norma de
olores que pueda resolver ese problema.
Hay gente que ve afectada su calidad de vida, como, por ejemplo, quienes viven en Coronel, al
lado de las empresas pesqueras; en Hualpén, al lado de la megaplanta de tratamiento de aguas
servidas de Essbio; cerca de empresas de gas, que aplican olor a dicho combustible; al lado de
planteles de faenamiento de cerdos, y cerca de plantas de celulosa.
La calidad de vida de tales personas se ve afectada porque el olor impregna sus ropas y sus casas,
los niños no pueden invitar a sus compañeros a hacer las tareas, y tampoco pueden celebrar sus
cumpleaños, porque a muchos les da vergüenza que los visiten. Ese es el grado de afectación de
sus vidas.
Vimos lo que pasó en Freirina. Hay mucha gente que no tiene idea de esto, que tal vez lo
minimiza, porque la gente no cae desplomada por el olor, pero le afecta su salud, sobre todo la
salud psíquica, y todos los días afecta la calidad de vida de esas personas. Por eso es importante
tener normas de regulación de olores.
Además, al proyecto le agregamos la obligación de que el gobierno incorpore otras normas de
olores, que ya estaban definidas desde 2014, precisamente en el caso de los planteles de cerdos,
que ya existe, pero falta la de celulosas, la de pesqueras y también la de vertederos.
Al gobierno se le ha dado un año para terminarlas, pero desde 2014 han pasado diez años en que,
evidentemente, tendría que haber existido un avance, de modo que ya deberían estar terminadas.
Eso no quiere decir que el reglamento debería estar listo en un año; al gobierno se le han dado dos
años para tener el reglamento, pero la gente no puede esperar más.
En honor a las personas de mi distrito, que todos los días sufren los olores de las pesqueras en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coronel, y de la planta de caca -para decirlo bienque hay en Hualpén, vamos a votar a favor.
Esperamos que el Senado haga lo mismo, y que luego el gobierno apure la redacción del
reglamento y de las normas específicas de cada uno de los rubros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, saludo a los ministros.
Si se cierra Huachipato , vamos a tener un problema económico-social, un problema político y
también un problema estratégico.
El problema económico es evidente, porque se perderán 22.000 empleos, entre los empleos
directos, los de los contratistas y también los de pequeñas y medianas empresas que solo trabajan
con Huachipato. Si a eso sumamos la carga que significa para los puertos el hecho de llevar el
mineral y luego transportar el acero hacia el norte, la situación también es preocupante,
precisamente para los portuarios, que están movilizados. Sería un desastre económico para
nuestra región el cierre de Huachipato.
También es un problema político. No sé si se acuerdan de lo que pasó en Magallanes con el gas,
en donde una región entera paró. Eso va a pasar con la Región del Biobío si no se ponen las
salvaguardas que se están pidiendo y se tiene que cerrar Huachipato . Es un problema político
para este gobierno.
También es un problema estratégico, porque un país que no tiene una siderúrgica tiene un gran
problema, sobre todo este país que cada treinta años hay que reconstruirlo, sobre todo este país
que vive del cobre, porque no se puede sacar cobre sin acero. Eso es lo que hace Huachipato.
Huachipato se creó después de la Segunda Guerra Mundial, entendiendo que los países no se
desarrollan y no subsisten si no tienen acero. La forma de garantizar el acero es mantener esta
empresa.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos defendiendo una empresa privada. ¿Por qué estamos defendiendo los intereses de una
empresa privada? Porque son los intereses de la región y del país. Creo que en la Región
Metropolitana y en La Moneda no se está visualizando la hecatombe que significa esto.
Entonces, uno se pregunta: ¿por qué no se hacen las gestiones que se tienen que hacer para que
estos tratados de libre comercio no signifiquen para nuestra región un descalabro? Se supone que
se firman para que la gente tenga bienestar, no para que la gente sufra.
Por lo tanto, el gobierno tiene que ser más valiente, como lo fue el gobierno de Michelle Bachelet,
y poner las mismas salvaguardas que están poniendo otros países, porque esto no es libre
mercado, sino que es una trampa de las empresas chinas para romper la competencia y luego
cobrarnos lo que ellas quieran. Entonces, que tengan cuidado quienes hoy están comprando acero
barato, porque, si se cierra Huachipato , después les van a cobrar más caro. Que tengan cuidado -
repitolas empresas mineras que hoy están comprando más barato a los chinos.
Escuchamos una propuesta del senador Gastón Saavedra , que está presente, para que se meta el
Estado en la propiedad. Lo primero que pensé es que esto no es un problema de propiedad, sino
que es un problema de costos y de precios. Pero la verdad es que el senador Saavedra tiene
razón, porque, si a Huachipato lo llegan a comprar estas mismas empresas chinas, vamos a estar
en el mismo problema de falta de autonomía.
Entonces, se requiere una visión de Estado. Una visión de Estado significa que Chile tenga
garantizada la posibilidad de procesar acero, para que, si se cierran las fronteras, tengamos acero.
Si es necesario que Codelco compre Huachipato , sería una decisión de Estado valiente. Ese es el
tipo de decisiones que esperamos de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, me he reunido varias veces con funcionarios de Gendarmería de mi región, he
visitado distintos recintos penitenciarios, y la verdad es que la situación es de total precariedad. Es
tanta la precariedad, que en este momento ni siquiera hay director regional de Gendarmería ni
seremi de Justicia. No hay a quién reclamarle, y hay situaciones complejas dentro de los recintos
penitenciarios.
Aprovecho de decir que hay problemas con el body scan, que el personal femenino no tiene
chalecos antipuñales y que las comidas dentro de los recintos licitados son totalmente deficientes,
tanto para los internos como para los propios funcionarios de Gendarmería, es decir, viven en una
situación de precariedad.
La cantidad de personal que se queda para vigilar a una cantidad grande de internos es también
brutal. Sé que no es este el tema central del proyecto de ley, pero es complementario, porque la
verdad es que esa precariedad también se traduce en que viven amenazados. Reitero: viven
amenazados.
Por medio de este proyecto de ley se pretende, respecto de los funcionarios de Gendarmería,
igualar su situación o las herramientas que les entrega el Estado a las de los funcionarios de las
Fuerzas Armadas y de Carabineros, quienes, de acuerdo con sus reglamentos, una vez que se
retiran, pueden tener armas en sus casas y además portarlas.
La verdad es que, a diferencia de las Fuerzas Armadas, tanto Carabineros como Gendarmería
están más expuestos, y la situación extrema en que estamos ahora -ojalá no lleguemos a lo que
está ocurriendo hoy en Ecuador, pero estamos en ese caminonos obliga a tomar medidas
extraordinarias. Creo que entre esas medidas extraordinarias está escuchar y hace caso a lo que
están pidiendo los gendarmes, que no es que todos puedan portar armas una vez que se retiren,
ya que la posibilidad de hacerlo dependerá de un reglamento, de la antigüedad y de la conducta
de cada funcionario. Ellos siguen dependiendo de su institución, tal como ocurre entre quienes sí
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden portar armas luego de su retiro desde las instituciones de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros.
Por tanto, creo que también debemos permitir que los funcionarios de Gendarmería tengan la
posibilidad de portar armas una vez que se retiren, porque viven bajo amenazas.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto, porque creo que hay que hacer un sentido de realidad y
apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
PROTOCOLO DE ENMIENDA AL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA
INTEGRAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE INDONESIA
PARA LA INCORPORACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE COMERCIO DE
SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16597-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de Enmienda al Acuerdo
de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Indonesia para la Incorporación de Disposiciones sobre Comercio de Servicios,
suscrito en Yakarta, Indonesia , el 21 de noviembre de 2022.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señorita Ericka Ñanco .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en marte 9 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Ericka Ñanco , rinde el informe de la comisión el diputado Félix
González .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señorita Presidenta, agradezco a las y los colegas su atención, ya que es importante saber lo que
vamos a votar.
En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante esta Sala
sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República,
que aprueba el Protocolo de Enmienda al Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia para la Incorporación
de Disposiciones sobre Comercio de Servicios, suscrito en Yakarta, Indonesia , el 21 de noviembre
de 2022.
Expone resumidamente el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da
inicio al presente proyecto de acuerdo que Indonesia es la principal economía del Sudeste Asiático,
con una población de más de 275 millones de personas y un PIB de 1.319 miles de millones de
dólares, y es parte de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean, por su sigla en
inglés), que representa la tercera economía más grande de Asia. Además, es el primer país del
Sudeste Asiático que está presentando su solicitud de adhesión a la OCDE.
Agrega que, por su relevancia, Indonesia es un mercado que permite diversificar nuestras
exportaciones y comercio en la región asiática. Al respecto, hace presente que el año 2023 las
exportaciones chilenas de servicios se elevaron hasta los 2.437 millones de dólares, dirigiéndose a
136 destinos en el mundo. Este sector del comercio ha logrado un incremento de un 51 por ciento
frente al año 2022, marcando un récord de envíos para el sector.
En este marco, señala que destacan las exportaciones a Indonesia. Durante el año 2021, los
envíos sumaban 64,5 mil, pasando a 236,8 en 2023. En este dinamismo han tenido incidencia las
prestaciones de “ingeniería para instalaciones de la minería extractiva del cobre”, “asesoría en
ingeniería del medio ambiente” y “gestión logística de pre embarque”.
En cuanto al contexto de la negociación, hace presente que el Acuerdo de Asociación Económica
Integral entre Chile e Indonesia (CEPA, por su sigla en inglés) se firmó en diciembre de 2017 y
entró en vigor el día 10 de agosto de 2019. En esta primera instancia, el acuerdo solo comprende
el comercio preferencial de bienes.
Sin embargo, explica, en sus disposiciones finales, se estipuló un mandato a través de una
cláusula  de  negociación  futura  que  permite  profundizar  el  acuerdo,  incorporando  nuevas
disciplinas y compromisos en materia de servicios e inversiones.
En 2022, como resultado de las negociaciones en materia de comercio de servicios, se origina el
presente protocolo de enmienda al acuerdo, cuyo contenido, disciplinas y mecanismos son
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
similares a los del Acuerdo General sobre Comercio de Servicios, de la Organización Mundial del
Comercio.
En relación con la importancia de los servicios en el comercio internacional, sostiene que el valor
del comercio de servicios ha experimentado un crecimiento notable en el ámbito internacional,
ascendiendo a 6,8 billones de dólares en 2022. Las variables que generan un mayor dinamismo
son su intangibilidad, la simultaneidad de producción y consumo, y la no necesidad de
almacenamiento.
Añade que, con un creciente número de servicios, la naturaleza del comercio internacional
continúa evolucionando, pues estos productos muchas veces son transaccionados virtualmente
más allá de las fronteras nacionales, e incluso con procesos productivos controlados a distancia.
En esa línea, servicios como asesorías y arquitectura se ofrecen tanto de manera presencial como
transfronteriza, reflejando la creciente interconexión global.
Así, las condiciones de acceso a un mercado se determinan mediante medidas regulatorias claras
y transversales. Por esta razón es tan importante contar con un acuerdo comercial robusto, que
regule y facilite su comercio.
En cuanto a la estructura y compromisos contenidos en el protocolo, este consta de un preámbulo
y seis partes, que contienen disposiciones tradicionales al comercio de servicios, destacando la
liberalización de disciplinas sobre acceso a los mercados, trato nacional, reglamentación nacional
y reconocimiento.
Asimismo, el protocolo contiene un artículo relativo a la cooperación entre las partes, donde
destacan el fortalecimiento de acciones para la promoción comercial y el desarrollo de programas
conjuntos para mejorar capacidades y flexibilizar el sector.
Además, contempla un anexo dedicado a identificar servicios profesionales y a establecer el
diálogo sobre cuestiones relacionadas con el reconocimiento de certificados, el otorgamiento de
licencias o el registro de profesionales.
A través de este acuerdo, Indonesia transfiere beneficios directos a Chile para acceder a servicios
profesionales,  destacando  aquellos  relacionados  con  los  servicios  legales,  de  arquitectura,
ingeniería, médicos y dentales; servicios de informática, investigación y desarrollo; arrendamiento
o  alquiler  sin  operarios,  otros  servicios  empresariales,  construcción,  comunicaciones,
audiovisuales, distribución, enseñanza, medioambientales, turismo, agencias de viaje, culturales y,
finalmente, servicios de transporte marítimo, aéreo y por carretera.
De tal modo, este protocolo otorga certeza y predictibilidad a nuestras exportaciones de servicios,
así como un marco para impulsar las exportaciones de servicios a nivel bilateral. Además, este
protocolo sirve de apoyo tanto a las exportaciones de bienes como en materia de servicios
logísticos.
En esta línea, manifiesta el mensaje que el avance de este protocolo es una señal política potente
del compromiso de Chile en la relación comercial bilateral con Indonesia, lo que cobra relevancia
en el marco de las visitas de alto nivel que se proyecta realizar a este país durante 2024.
Por último, señaló que, una vez que entre en vigor el protocolo sobre comercio de servicios, se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrá avanzar a una tercera etapa con Indonesia, la que permitirá negociar un acuerdo de
inversiones con este estratégico país.
A modo de consideraciones finales, expresa el mensaje que, por sus características y volumen de
mercado, Indonesia tiene una situación estratégica dentro del Sudeste Asiático. Por ello, es un país
de alto interés para Chile, y con el que ya tenemos un acuerdo susceptible de profundizar en el
comercio de servicios y en las inversiones.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistió, además de los integrantes de la comisión,
la señora Claudia Sanhueza Riveros , subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales,
quien ratificó los contenidos expresados en el mensaje.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes concordaron en señalar que
los tratados internacionales de libre comercio deben ser evaluados de manera contundente en
cuanto a sus efectos, tanto positivos como negativos, puesto que ellos contienen cláusulas que,
por un lado, rebajan o eximen de arancel, mediante los cuales los consumidores se ven
beneficiados debido a que los productos bajan de precio, pero, por otro, la producción o industria
local se ven perjudicadas a causa de la llegada de bienes de origen extranjero, porque se pierden
ventajas competitivas.
A modo de ejemplo, hicieron presente el caso del posible término de operaciones de la empresa
Huachipato , la que se encuentra impedida de competir en igualdad de condiciones con empresas
productoras de acero de origen chino, generando, en consecuencia, la pérdida de 22.000 empleos
en  la  Región  del  Biobío,  haciendo  necesarias  medidas  que  protejan  la  economía  local,
estableciendo, por ejemplo, salvaguardas, tal como lo hacen varios países del mundo.
Asimismo, manifestaron su preocupación respecto de que solo el 13 por ciento de las empresas
que exportan a dicho país sean mipymes. Por ende, solicitaron un esfuerzo mayor por parte de las
carteras de Economía y de Relaciones Exteriores, con el fin de estimular una mayor presencia en
el mercado de pequeñas y medianas empresas.
Sometido a votación el proyecto en estudio, en general y en particular a la vez, se aprobó por 8
votos a favor, 1 en contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas Catalina del Real y
Carmen Hertz , y los diputados Tomás de Rementería , Cristián Labbé , Diego Schalper , Stephan
Schubert , Raúl Soto , y Alberto Undurraga . En contra votó quien habla, Félix González . Se
abstuvo la diputada Francesca Muñoz .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe.
Asimismo, estimó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como  consecuencia  de  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. No hay inscritos para intervenir en el debate de este proyecto de ley.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, el fondo en debate es de nada menos que 800.000 millones de pesos. Es
mucha plata y, por supuesto, vamos a votar a favor de la iniciativa, porque no solo es necesario
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconstruir viviendas, sino también barrios y servicios.
Evidentemente, lamentamos la pérdida de vidas humanas, que no se van a compensar con este
dinero.
Cabe recordar que esta Cámara, en diciembre, despachó al Senado el proyecto de ley corta de
incendios. Disculpe que lo traiga a colación, pero es muy importante recordar que hubo
parlamentarios que votaron en contra de dicha iniciativa en la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales y en esta Sala, porque señalaron que no se podía cargar a los
municipios la responsabilidad de hacer cortafuegos, pues era caro. Decían: “Basta de entregar
atribuciones a los municipios y no ponerles dinero”, y votaron en contra.
¡No hacer los cortafuegos sale más caro! Además de lo que significa que las vidas humanas que se
perdieron en los incendios no las vamos a recuperar.
Entonces, quiero aprovechar esta oportunidad para decir algo muy obvio. Vendrá otro verano y,
debido a la crisis climática, vamos a enfrentar la misma situación de mucha sequedad, fuertes
vientos y altas temperaturas, porque la crisis climática no se va a terminar.
El gobierno se comprometió a calificar con urgencia el proyecto de ley corta de incendios, de
cortafuegos, pero ahí está en el Senado. Está en el ala izquierda o derecha de este mismo edificio,
dependiendo de desde dónde uno mire el edificio. Ahí está el proyecto.
Ya estamos en otoño, luego vendrá el invierno, la primavera y los cortafuegos ya se deberían estar
implementando, pero el proyecto duerme en el Senado, porque el gobierno no cumplió su
compromiso de ponerle una calificación de urgencia importante -no una urgencia simple- para
hacer los cortafuegos antes de que se produzcan los incendios.
Existe el caso de la Villa Botania, en la comuna de Quilpué, de setenta casas que se salvaron -
ustedes lo saben- únicamente porque los cortafuegos se hicieron a tiempo.
Este proyecto, de 800.000 millones de pesos, ocho veces el presupuesto del Gobierno Regional de
la Región de Valparaíso, va a ser insuficiente si no se colocan cortafuegos. Hay muchas otras
regiones que están en riesgo de sufrir lo mismo que sufrió Valparaíso .
Aprobemos este proyecto, pero avancemos en el otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, en octubre de 2019, y en los meses que siguieron, más de tres millones de
personas salieron a protestar, y lo hicieron por los abusos: abusos en pensiones, abusos en salud,
porque en Chile está todo privatizado.
¿Cuál fue la respuesta del gobierno de ese entonces, un gobierno de derecha? Represión.
Desde el 17 de octubre hubo represión dentro de estaciones del metro, arrojando bombas
lacrimógenas y golpeando a estudiantes. A los pocos días, el motivo de la protesta ya no era el
alza de treinta pesos en la tarifa, sino la represión, porque cuando a la gente no se le deja ni
siquiera manifestarse…
Recuerden que nadie se podía parar en la plaza de Maipú con un cartel, que nadie podía hacerlo
en la plaza dignidad sin que fuera sacado de ahí, independientemente de lo que uno quisiera
hacer; plaza dignidad o plaza Baquedano , como quieran llamarla.
El derecho a manifestarse, el derecho a hablar, incluso en esta Sala, es conculcado por la derecha.
No les gusta escuchar, solo les gusta acallar a las personas que piensan de manera diferente; pero
salieron tres millones de personas a protestar.
Es cierto que se otorgaron pensiones a quienes no se les debía otorgar, pero no hay que torcer la
historia, porque esta es porfiada, y la realidad también es porfiada.
Cuando ustedes dicen octubrismo, tratan de descalificar a esos tres millones de personas y de
decirles que lo que ocurrió ahí fue que se destruyeron semáforos. ¡No! Salieron tres millones de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas a decirles a ustedes, a la derecha, que las AFP abusan, y la derecha es defensora de las
AFP hasta hoy; y a decirles que las isapres abusan, y acá está la derecha tratando de salvar a las
isapres. ¡De eso se trató el octubrismo!
Si alguien quiere ponerle una connotación negativa a lo que ocurrió y decir que todo se
circunscribió simplemente a los destrozos, a los desórdenes o a la vulneración de las leyes, que,
efectivamente, existieron, le digo que no estamos ciegos, pero que hay más de cuatrocientas
personas a quienes les falta un ojo, y algunas personas perdieron ambos ojos.
Ya que están tratando de instalar una falsedad, cual es que las personas que obtuvieron una
pensión de gracia eran delincuentes, les pregunto claramente: ¿cuál es el delito que cometió la
senadora Fabiola Campillai ? ¿Cuál fue el delito? Iba a la pega. ¿Cuál es el delito que cometió
Gustavo Gatica ? ¿Tomar fotos? ¿A eso se refieren cuando dicen estallido delictual?
No torzamos la realidad, porque hay tres millones de personas que salieron a marchar y que saben
lo que ocurrió en esos meses.
Además, hay algo que la derecha se niega a decir, y que no van a decir acá en ningún discurso:
que se violaron los derechos humanos, que se les sacaron los ojos a jóvenes. Y, cuando usted les
saca los ojos a jóvenes, no puede esperar que se comporten.
De esos tres millones de personas, más de tres mil llegaron a los hospitales como producto de la
represión, que el gobierno de derecha justificó. Además, el general Yáñez les ofreció a sus
subalternos que no iba a abrir ningún sumario por la represión que estaba ocurriendo.
Entonces, si dicen octubrismo, a mucha honra, ¡octubrismo! Es bueno que la gente de pronto salga
a marchar, que tres millones de personas les digan que dejen de defender a las AFP, que dejen de
defender a las isapres, que dejen de defender los negocios que hay prácticamente en todos los
aspectos de la vida. Así que sigan diciendo octubrismo, porque quienes salimos a marchar, y los
políticos que sí podíamos salir a la calle en esos días les decimos: ¡vamos a seguir saliendo a la
calle!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que para nosotros, los ecologistas, el rodeo es
maltrato animal, por lo que estamos, hemos estado y seguiremos estando en contra de esa
práctica de maltrato en nuestro país. Nos parece que el maltrato no puede ser considerado
deporte ni puede ser considerado nacional.
Este proyecto en particular lo que quiere hacer es eso: decirnos y decirles también a los niños que
el rodeo es una práctica positiva y que es parte de las buenas costumbres. Está claro que es una
costumbre, pero la pregunta es si es una buena costumbre, y enseñarlo así en los colegios.
Si queremos considerar algo nacional, como lo son nuestro himno nacional o la bandera nacional,
debe ser algo que nos una y no algo que nos divida. Ese solo hecho basta para que hoy votemos
en contra este proyecto. Nos divide mucho.
Hago un llamado a quienes están sacando cuentas a que no se confundan. Una encuesta del año
2015, de Cadem, que arrojó que el 65 por ciento de los chilenos y chilenas mayores de 18 años
estaban en contra del rodeo y no se sentían identificados con este, y que solo el 20 por ciento
manifestaba que se sentía identificado. Pues bien, una nueva encuesta Cadem arrojó que ese 20
por ciento de hace nueve años, a fines de 2023 se redujo al 15 por ciento, y que ese 65 por ciento
que estaba en contra del rodeo -se preguntó quiénes están a favor de los derechos de los
animalesaumentó a 75 por ciento. O sea, cada vez es más la gente que está en contra del rodeo
que la que está a favor. Si uno se va a un dato muy específico, que es de quienes están a favor del
rodeo en relación con la edad, en los jóvenes, entendiendo como jóvenes quienes están entre 18 y
34 años, solo un 6 por ciento está a favor del rodeo. ¿Y cómo será en el caso de los niños, a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes quieren enseñarles esto? Van para abajo. Cada vez hay menos gente respaldando esta
práctica, porque evidentemente es maltrato animal. Entonces, algo que no tiene apoyo en la
juventud, ¿por qué va a ser considerado nuestro deporte nacional?
El deporte nacional es la rayuela. No hay campañas contra la rayuela, pero hay muchas campañas
contra el rodeo. Entonces, ¿por qué desde la Comisión de Agricultura, donde hay una mayoría a
favor del rodeo, aparentemente, por lo que veo, quieren imponer a todo Chile que estemos de
acuerdo con este maltrato, que nos parece que no debiera existir? ¿Cómo nos proponen que el
deporte nacional sea algo que nos divide en términos éticos, que nos divide de esta manera?
Hago un llamado a quienes estén en la duda a que reflexionen respecto de que sea declarado
deporte nacional algo con lo que más de la mitad de Chile -tres cuartas partes de los mayores de
edad, mucho más en el caso de los niñosestá en contra. La gente está en contra del maltrato
animal y a favor de los animales.
Si quieren declarar un deporte como deporte nacional, debiera ser la rayuela. Si quieren agregar
otro, que sea uno que nos una o por lo menos que no nos divida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, cada vez que hay campañas electorales, los candidatos y las candidatas
tratan de mostrarse lo más animalistas posible para buscar el voto de la ciudadanía. Sin embargo,
cuando presentamos proyectos como este, que establece la conmemoración de un día para la
protección de los animales, inmediatamente salta la preocupación respecto de cómo esto puede
afectar algún mercado. Siempre terminan hablando de plata.
Estamos tramitando un proyecto que establece el Día de la Protección de los Animales. Quiero
darles la tranquilidad a quienes tal vez están pensando en votar en contra de que no vamos a
presentar un proyecto de ley para ponerle nombre a cada una de las abejas. Eso sería muy
absurdo, como imprimir videos. Por eso, me asombra esta creatividad para oponerse a algo que es
una transformación cultural, que es tener a lo menos un día para la reflexión respecto de cómo
avanzamos en una mayor protección de los animales.
Yo sé que estamos enfrentados por una colisión cultural. Hay una parte del país, que
afortunadamente es mayoritaria y va creciendo, que está en contra del rodeo, de las carreras de
perros y de solucionar los problemas matando animales.
Esa transformación cultural se tiene que traducir en algún momento en transformaciones de
nuestra legislación.
Así que celebro la presentación de este proyecto. Por supuesto, vamos a votar a favor. Me
parecería increíble que hubiera siquiera un voto en contra. Seguramente, lo va a haber, porque
este Parlamento nos sorprende cada día.
Esta es una transformación cultural que no tiene vuelta atrás. Sus propios hijos e hijas les están
diciendo que hay que avanzar en la protección y el respeto a los animales. Estamos en un mundo
en donde los animales son alimento y en donde en algunos países, como en el nuestro, creen que
maltratar animales es un deporte, pero esa transformación cultural no la van a detener.
Voy a votar a favor el proyecto por todas las personas que se organizan para defender a los
animales. Incluso, algunas están solas y salen a hacer rescates. Quiero recordarles que todas las
personas de esas organizaciones y nosotros somos animales, y el que tenga dudas que se mire la
mano y vea que tiene pelitos, porque somos animales. Somos animales soberbios, porque algunos
se creen mejores y con más derechos que otros animales.
Lo que acabo de decir causó risa en la Sala, porque, tal vez, algunos quieren olvidar que también
son animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, no hay que construir sobre dunas, no hay que construir sobre dunas;
simplemente hay que olvidarse de proyectos inmobiliarios sobre dunas.
Lo que vimos en Concón no eran proyectos inmobiliarios de departamentos de clase media. La
verdad es que contaban con recursos para poder contratar a los ingenieros que quisieran.
Entonces, ese no es un tema que se pueda resolver con tecnología. Simplemente, no son terrenos
aptos para construir.
Además, las dunas son ecosistemas que debemos cuidar, al igual que los humedales. Quisiera que
cuando se tramite el proyecto de ley que acaba de despachar la Comisión de Vivienda, nos
acordemos de esto y aprobemos que se deje de construir sobre dunas. Así de simple. Espero que
contemos con los votos necesarios para aprobar aquello, porque he escuchado todos los discursos:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos del gobierno actual rasgan vestiduras, en circunstancias de que en realidad las
edificaciones afectadas fueron construidas en gobiernos anteriores, mientras que otros mezclaron
esta materia con los incendios. Incluso, hay parlamentarios que votaron en contra la ley corta de
incendios, es decir, en contra de que se construyeran cortafuegos, pero que hoy les reclaman al
gobierno y a la municipalidad porque se quemaron las casas. ¡Seamos coherentes!
Espero que el Senado despache la ley corta de incendios y que esta Cámara sea coherente y vote
a favor de dejar libres de construcciones las dunas y los humedales. Eso es lo que uno espera,
para no tener que seguir lamentando este tipo de situaciones.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS DEL ESTADO DE VELAR POR BIENESTAR DE
PERROS COMUNITARIOS QUE HABITAN EN LAS RESPECTIVAS
DEPENDENCIAS PÚBLICAS (Solicitud de resolución N° 1169)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, en la cuenta pública del año pasado en particular llamó mucho la atención de
los medios de comunicación y de la comunidad que los perritos que habitan en el Congreso
Nacional estaban vestidos con unas corbatitas.
Bueno, hay funcionarias que se encargan de esos perritos, de alimentarlos, de buscarles
veterinario, de cuidarlos. Eso pasa en el Congreso. Pero hay otros lugares, empresas estatales o
instalaciones de la Armada, como es el caso de Asmar Talcahuano, de ENAP en su momento, en
que hay perros comunitarios, y, sin embargo, las autoridades de aquellas reparticiones les impiden
a los funcionarios darles alimento, lo que constituye un maltrato animal.
Entonces, esta solicitud de resolución lo que hace es pedir al gobierno que en aquellas
reparticiones públicas, como es el caso del Congreso, donde hay animalitos que las habitan, que
son comunitarios, la instancia que corresponda se haga cargo de ellos.
Esta Corporación ocupa recursos, por ejemplo, para mantener los jardines, para mantener las
plantas, que también son seres vivos. Entonces, ¿por qué no poder hacerse cargo como institución
de estos perritos?
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los cinco perritos que la ciudadanía vio a través de los canales de televisión durante la cuenta
pública, hay dos que ya están en hogares temporales: Negrito y Betún . Existe otra, que se llama
Sharon , que fue dada en adopción, porque las funcionarias que se hacen cargo gratuita y
voluntariamente también les están buscando hogar permanente a estos perritos. Y hoy nos
quedan en el edificio Tuto y Confite.
Entonces, esta solicitud de resolución pide al gobierno que las instituciones se hagan cargo de los
animales comunitarios. Pero, ¡ojo!, también pusimos un párrafo que señala que esta Corporación
se compromete a hacerse responsable de los perros que hoy están dentro de este recinto.
Así, hago un llamado a la Cámara de Diputadas y Diputados a que aprobemos esta solicitud de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto viene a hacerse cargo de algo que ocurrió en esta región. Ha
ocurrido en otros lugares, pero en esta región fue muy notorio. Se trató de un socavón en unos
edificios que no eran viviendas sociales, sino que eran edificios construidos con toda la ingeniería
posible y con todos los recursos posibles.
Sin embargo, la naturaleza dijo otra cosa, porque estamos enfrentados a la crisis climática y es así
que tenemos que acostumbrarnos a que habrá vientos como los que tuvimos en estos días, que
nos dejan a oscuras, sin electricidad. Eso va a pasar todos los inviernos y todos los veranos vamos
a tener incendios. Esa es la realidad y, por lo tanto, tenemos que adecuarnos.
Tenemos que hacer cortafuegos para los incendios; tenemos que rediseñar las ciudades para las
inundaciones y, en este caso, para los socavones, tenemos que dejar de construir ahí.
Vamos a tener una exacerbación de las remociones en masa de los socavones y también de la
licuefacción que se produce cuando se construye sobre humedales.
Por eso es que presentamos una indicación, que fue aprobada en la comisión, para que, de una
vez por todas, se deje de construir encima de las dunas y encima de los humedales. Es de sentido
común.
Ahora, si hubo corrupción en el caso de los socavones, hay que decir también que para que un
funcionario público se corrompa tiene que haber un empresario que lo corrompa.
Así que la responsabilidad principal es de quien hace estos proyectos sobre suelos donde no se
debe construir, porque son ecosistemas y también porque no se debe construir ahí. Son terrenos
inestables y seguiremos teniendo este problema si no adoptamos medidas.
Los invito a aprobar este proyecto y aprobar también la votación separada ya que, lo digo
respetuosamente, el diputado Andrés Celis ha presentado una petición de votación separada para
que se siga construyendo sobre humedales y sobre dunas.
No queremos que se construya sobre humedales y sobre dunas, porque vinimos a este Congreso a
votar en función de principios y no de intereses.
Asimismo, no debemos favorecer a empresas, sino preocuparnos del bien común. Para ello, lo que
tenemos que hacer hoy día es aprobar en la votación general del proyecto y también en la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación separada, porque, si no, lo que estaremos haciendo es condenar a los humedales, a las
dunas y también a las personas que compren construcciones sobre ellos.
Hoy nuestra responsabilidad es aprobar este proyecto en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
UTILIDAD PÚBLICA LOS INMUEBLES QUE INDICA, UBICADOS EN LA COMUNA
DE TOMÉ, REGIÓN DEL BIOBÍO (BOLETÍN N° 16582-14) (Solicitud de
Resolución No 1.182)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, Tomé es una comuna hermosa que está en la Región del Biobío y que, como
todas las comunas, quiere desarrollarse y tener escuelas, postas, áreas verdes, proyectos
habitacionales, pero tiene un problema: que en muchos lugares todos los terrenos son de las
forestales o de otros privados.
Es el caso de Menque, por ejemplo, que tiene una escuela y una posta que no se pueden ampliar
ni renovar, porque se necesita la autorización del dueño del terreno, que es una forestal.
Asimismo, la gente de Menque quiere tener algo tan simple como una cancha de fútbol, pero no
puede tenerla porque los terrenos no existen; todo lo que hay es de las empresas forestales. La
gente también quiere un proyecto habitacional, para que las familias jóvenes puedan vivir en
Menque, pero no hay dónde construirlo. Por supuesto, la gente también quiere áreas verdes, pero
no tiene áreas verdes que pueda disfrutar, porque no hay terrenos disponibles.
Algo parecido ocurre en Cocholgüe, que también es de la comuna de Tomé. Son dos caletas que
tienen una escuela que se derrumbó en el terremoto. Tienen unas construcciones precarias en un
terreno que también es privado. Si no hay una expropiación, corren el riesgo de quedarse sin
escuela.
A la gente de Rafael le quieren instalar un vertedero. Nosotros queremos que en ese lugar haya un
parque de conservación, y para eso es necesario declarar la utilidad pública del terreno.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los  morros  de  Coliumo,  donde  las  personas  pudieron  refugiarse  para  el  tsunami,  son
emblemáticos. Sin embargo, hoy están en manos privadas y se están destruyendo.
El borde costero de Bellavista necesita un proyecto que el municipio tiene, pero esos terrenos no
son municipales.
Entonces, para desarrollar la comuna de Tomé y que esta pueda tener cuestiones básicas que
tienen todas las comunas, es necesario declarar de utilidad pública esos terrenos.
Por eso, presentamos un proyecto de ley, que está en la Comisión de Vivienda, y a través de esta
solicitud de resolución queremos pedirle al gobierno que le ponga urgencia, porque la gente de
Tomé necesita escuelas, postas, áreas verdes y proyectos habitacionales, como en todo Chile,
pero en este momento necesita la ayuda de este Congreso y del gobierno para que, a través de
este proyecto de ley, se dé la calidad de utilidad pública a estos terrenos, para proceder
posteriormente a elaborar y ejecutar a estos proyectos.
Espero que se apruebe esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL SISTEMA
DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA EL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE
ENFERMEDADES DE ALTO COSTO (CEI 40) [CONTINUACIÓN]
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora encargada
de fiscalizar los actos del gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de
protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero hacer notar algunas cosas que aparecieron durante el trabajo de esta
comisión. Una de ellas me la planteó Felipe Calderón , papá de Rafita, quien padece de atrofia
muscular espinal (AME). Él me decía que está todo mal diseñado, porque en este gobierno, en el
anterior y en el anterior, en la ley de presupuestos se aprueba un fondo para judicialización, que
permite que el Ministerio de Salud se prepare financieramente para pagar las enfermedades de
alto costo, pero solo una vez que el Estado es demandado. En los casos de AME, las niñas y los
niños deben ser tratados antes de los seis meses; sin embargo, luego de un juicio ante una corte
de apelaciones y luego, probablemente, ante la Corte Suprema, esos seis meses se desvanecen.
Por ello, el papá de Rafita me preguntó por qué el Estado toma la decisión de esperar a que lo
demanden, si pierde todas las demandas. No hay ninguna demanda que el Estado haya ganado.
Siempre el derecho a la vida está por sobre los otros derechos y por sobre cualquier otra
consideración, y siempre la corte termina dándoles la razón a los padres y obligando al Ministerio
de Salud a pagar 1.600 millones de pesos, 1.900 millones de pesos, etcétera. El papá de Rafita me
preguntó por qué el Estado no se anticipa, negocia el precio y elimina el impuesto, que es la
quinta parte del precio. De esa manera puede salvar vidas y no tiene que esperar que un tribunal
lo obligue.
Por otra parte, hay otras medidas que también son ilógicas, como, por ejemplo, la forma de
acceder a la “ley Ricarte Soto ”. Hay una enfermedad respecto de la cual muchos activistas
trabajaron para incorporarla a dicha norma: la esclerosis múltiple. Sin embargo, ha habido casos
de personas diagnosticadas con esclerosis múltiple, a las que después, en los sucesivos
diagnósticos, les dijeron que no tienen esclerosis múltiple, sino neuromielitis óptica. El tratamiento
es el mismo, pero dado que la enfermedad diagnosticada ahora es distinta, a pesar de que
–reitero- tiene el mismo tratamiento, no puede ser cubierta a través de la “ley Ricarte Soto ”.
Está todo lleno de cuestiones ilógicas. Por ello, hago un llamado al actual gobierno para que
cambie esta lógica y le asegure a todo el mundo un tratamiento, sin importar si es caro o no.
Debemos comportarnos como país. Si verdaderamente queremos ser un país, no puede ser que
alguien no tenga tratamiento porque ocupamos el dinero en otras cosas.
Esta comisión investigadora sirvió para visibilizar distintos problemas que tiene el sistema; pero
ahora falta la voluntad política del gobierno, que debería estar presente en esta Sala poniendo
atención a lo que estamos discutiendo, a lo que estamos haciéndole ver que debe cambiar, para
que tome decisiones. Espero que este gobierno, al cual apoyé en la elección, esté a la altura y
tome esas decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, por lo visto, tal vez este proyecto tendrá una aprobación unánime. Espero que
así sea.
Esta iniciativa no sería posible si la Unión Europea no hubiera avanzado en este terma. La verdad
es que si solo Chile aprobara esto, dudo que las grandes compañías que producen consolas,
teléfonos o tablets nos hicieran caso; simplemente, los productos no llegarían a nuestro país. Pero
así lo hizo la Unión Europea, que es un gran mercado. Ojalá todos los países copien esto como lo
estamos copiando nosotros para que en materia de cargadores no tengamos más basura
electrónica de la necesaria.
Ahora, también sería interesante poder avanzar en la obsolescencia programada, porque mucha
de la basura electrónica tiene que ver con que estas compañías comienzan a vender versiones
nuevas a la par de sacar softwares nuevos que no funcionan si uno no compra el aparato nuevo. Y
qué decir también de los productores electrónicos: los dispositivos de pronto fallan, se echan a
perder, ya no funcionan y con ello obligan a la gente a seguir comprando.
Asimismo, en esta Cámara de Diputados hay muchos parlamentarios de derecha que han hablado
bien de este proyecto y se muestran a favor de reducir la basura. Me gustaría que ellos también
aprobaran el proyecto que está en el Senado -ojalá que el gobierno le ponga urgencia-, para
terminar con la basura de las campañas políticas. Porque somos buenos para decirle a la gente
que no ensucie, pero vamos a tener más de 20.000 candidaturas dejando plástico en las calles.
Entonces, ojalá que también aprobemos esa iniciativa, que es de nuestra autoría y que hoy está
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el Senado. Espero que el gobierno ecologista se acuerde de que tiene que poner urgencia a
ciertos proyectos.
Asimismo, me refiero a los proyectos que está viendo la Comisión de Medio Ambiente respecto de
plásticos. Espero que cuando ellos lleguen a la Sala escuchemos estos mismos discursos de parte
de la derecha, diciendo que hay que reducir las basuras.
En consecuencia, con mucho entusiasmo voy a votar a favor. Y tengo mucha esperanza de que
esta aprobación sea contagiosa para los otros proyectos, que esperemos que vean la luz pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, antes de ser diputado, fui consejero regional en la Región del Biobío. Ahí
nosotros votábamos todos los proyectos, sin importar los montos. Sin embargo, cuando se aprobó
el proyecto sobre elección de gobernadores y gobernadoras regionales, a los consejeros se les
quitó esa posibilidad, por lo que ahora proyectos de más de 200 millones de pesos finalmente no
pasan ni por el consejo regional ni tampoco por la Contraloría.
Esa es una atribución que los gobernadores y gobernadoras actuales exigieron. Incluso fueron a la
Contraloría para poder extender esto a los aportes que hacían a privados.
Entonces, muchos de estos proyectos que hemos visto, como en mi región los relacionados, por
ejemplo, con el caso Lencería, se decidieron en la oficina del gobernador.
Por eso, presentamos una iniciativa sobre el particular, que está en la Comisión de Gobierno
Interior. Esperaría que el gobierno le pusiera urgencia o que el Presidente de la referida instancia
lo colocara de nuevo en tabla para devolver a los consejeros y consejeras regionales la posibilidad
de votar todos los proyectos.
En segundo lugar, la iniciativa en cuestión dice que tiene que haber una plataforma donde estén
todas las facturas y boletas, y que la gente pueda ver eso, porque hoy no se ve.
Entonces, avancemos también en esa posibilidad.
Y en cuanto al proyecto que nos ocupa, señalo que cuando se hizo la modificación, se dejó la
acusación constitucional en la ley de gobiernos regionales. Si uno revisa las causales de cesación
en el cargo para los gobernadores regionales, verá que está la acusación constitucional, pero en la
Constitución eso no se establece.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, lo que hace esta iniciativa es poner las cosas en orden y que el Congreso pueda hacer
un control a los gobiernos regionales cuando los gobernadores o gobernadoras se salen de la ley.
Esto no les quita autonomía a las regiones, así como tampoco le quita autonomía al Poder Judicial
el que podamos acusar constitucionalmente a los magistrados. Reitero: esto no les quita
autonomía a las regiones, sino que lo que hace es equilibrar los poderes y, en definitiva, ayuda a
la ciudadanía a hacer un control, a través del Parlamento, de lo que hacen o no los gobernadores y
gobernadoras regionales con los dineros que son de la región y que debieran llegar a las personas.
Pero hemos visto que en muchas regiones simplemente se usaron para corrupción.
Anuncio que votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La discusión y votación de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión, porque los
Comités Parlamentarios acordaron votar, sin discusión, el proyecto que se encuentra en el tercer
lugar de la tabla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, este es un tratado importante, que amerita ser revisado en profundidad.
En la comisión me abstuve, porque, por distintos motivos, faltó escuchar a quienes se oponen a
este tratado, que es Chile Mejor sin TLC, a cuyos representantes posteriormente recibí.
Pero quiero ser muy responsable. Por eso, he estado revisando el tratado. Hay un planteamiento
de que esto sería una especie de neocolonialismo. La verdad es que yo no veo esa situación -
tengo que ser muy franco en ese aspecto-, pero sí es importante considerar que la Unión Europea
exige a los socios comerciales protección para los trabajadores y protección para el medio
ambiente.
Entonces, a las bancadas de derecha, que deben estar muy felices por firmar un nuevo tratado de
libre comercio, al cual ven como un beneficio para sus grupos empresariales, tengo que decirles
que esos grupos empresariales también tienen que empezar a preocuparse, porque si revisan la
página 662 de este largo tratado, que está en sus pupitres electrónicos, en el artículo 33.2 -voy a
leer solamente una parte-, el número 3 dice: “Cada Parte se esforzará por asegurarse de que sus
leyes, sus regulaciones y sus políticas en materia medioambiental y laboral contemplen y
fomenten un nivel elevado de protección medioambiental y laboral,…”.
El número 4 dice: “Una Parte -se refiere a uno de los Estados o a uno de los países no debilitará ni
reducirá  los  niveles  de  protección  otorgados  en  sus  leyes  y  regulaciones  en  materia
medioambiental y laboral con el fin de alentar el comercio o la inversión.”. O sea, no habrá
regresión en materia ambiental y no habrá regresión en materia laboral. Chile, al aprobar este
tratado, se compromete, por ejemplo, a no retroceder en la jornada de cuarenta horas. También
se compromete a no derogar las leyes ambientales.
Lo digo para que sepan las bancadas de derecha lo que están votando. Apruébenlo con ganas,
porque la verdad es que este tratado le va a exigir a Chile no retroceder en materia ambiental.
Nosotros lo vamos a exigir y hacer valer. Le vamos a decir a las comunidades, cuando se
enfrenten a estos retrocesos, que al igual que los empresarios tienen derecho a ir a estos mismos
lugares a reclamar que se cumpla el tratado y que Chile no retroceda en materia ambiental y en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia laboral.
Después de esta larga reflexión, anuncio que votaré a favor este tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión es una mala idea que, por supuesto, involucra
intereses de por medio.
Entiendo que algunas personas que se dedican a la pesca estén interesadas en que pasen las
cuotas de un año para otro, pero cuando discutimos este proyecto en la comisión, expusieron los
técnicos que definen las cuotas de pesca, y ellos nos dijeron que por algo se define la cuota de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesca. Si excedemos esa cuota, lo que estamos haciendo es deteriorar la biomasa.
Entonces, no es cierto que los peces que no se pescaron en 2023 estén esperando a que los
pesquen en 2024. Eso no es real. Sobreexplotar, sobrepasar la cuota que está fijada con
parámetros técnicos, mediante una ley, arrogándonos en esta Sala una mayor sabiduría que los
científicos que establecen las cuotas, es de una arrogancia enorme y es un error garrafal. Y así lo
hicieron ver los científicos.
No podemos ceder a estas presiones, porque es irresponsable. Sabemos que alguien se va a
beneficiar de tener una cuota extra de pesca.
En esta materia, más irresponsable que la Cámara de Diputados es el Senado, porque extiende el
territorio, ya no desde Atacama al sur, sino desde la Región de Arica y Parinacota al sur. Además,
el proyecto precisaba que esto se podía hacer siempre y cuando no tenga la categoría de
sobreexplotada. Pero el honorable Senado propone suprimir la palabra “sobreexplotada”. O sea,
aunque esté sobreexplotada, igual se puede aumentar la cuota. Si no lograron capturar el ciento
por ciento en 2023, ahora quieren capturar el ciento veinte por ciento de lo que los científicos
dicen que es razonable pescar.
No podemos aprobar esto. Creo que no debimos en ningún momento abrir la puerta a una
sobreexplotación porque no se alcanzó a pescar el total asignado para el año anterior. Como dije,
es absurdo pensar que los peces están en el mar esperando que los pesquen; eso no es real; los
ecosistemas se ajustan. Escuchaba acá la palabra “sustentabilidad”. Esto no es sustentable; es
todo lo contrario. Probablemente, esto va a beneficiar económicamente a algunas personas, pero
en general va a perjudicar a la pesca artesanal. Sobreexplotar y perder los recursos perjudica al
país.
Por lo tanto, los llamo a votar en contra este empeoramiento que nos propone el honorable
Senado.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, me imagino que este proyecto de ley tiene la buena intención de informar
correctamente a los consumidores sobre los contenidos de lo que están comiendo. Sin embargo,
crear la figura del “alimento simulado” me parece que perjudica a quienes están produciendo y a
quienes quieren consumir productos basados en plantas.
Una hamburguesa de garbanzos, cuyo envase declare efectivamente que es una hamburguesa de
garbanzos, si se aprueba este proyecto, deberá integrar en su envase la frase “alimento
simulado”. ¿Simulado de qué si dice que es una hamburguesa de garbanzos?
Entonces, creo que, si bien la intención es informar bien, el proyecto no lo logra, porque la
hamburguesa de garbanzos no pretende simular ser carne, si es eso lo que están infiriendo.
Por consiguiente, presentamos indicaciones para que esos alimentos, que este proyecto define
como simulados y no contienen productos derivados de animales, no se rotulen como “alimentos
simulados”, porque la gente no va a entender lo que es, sino que claramente se indique que son
alimentos sin contenido animal. Es muy simple. Que en el envase de esta hamburguesa, que le
preocupa a la industria de la carne, porque puede generarle competencia, se consigne que no
tiene carne de animales y que es un alimento sin contenido animal.
Como supongo que el proyecto de ley ha sido concebido de buena fe, porque sería muy desleal y
muy canalla pretender con esto generar una ventaja desleal, una ventaja competitiva, para
perjudicar a los alimentos basados en plantas -pienso que no es la intención y la idea es que la
gente se informe bien, hemos ingresado una segunda indicación que dice lo siguiente: “Los
productos que contengan ingredientes de origen animal, deberán informar en sus envases o
etiquetas, las partes de los animales que contienen, así como los productos con que estos
animales fueron alimentados por la industria.”. O sea, si queremos transparencia, demos lugar a
una transparencia total.
Si lo que la gente está comiendo en una hamburguesa o en una salchicha son patas de pollo,
pezuñas, plumas, que la gente lo sepa. Si los pollos fueron alimentados con un pienso que tiene
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aceite de cerdo y los cerdos fueron alimentados con un pienso que tiene aceite de pollo, entonces
que la gente también lo sepa.
Si queremos que la gente se informe bien de lo que está comprando y lo que va a comer, que sea
para ambas partes. Si el producto no tiene contenido animal, que diga “alimento sin contenido
animal”. Ningún productor de alimentos veganos se va a ofender; ningún consumidor de productos
veganos se va a ofender. Todo lo contrario, lo va a agradecer.
Que la etiqueta diga que el producto no tiene contenido animal, pero no inventemos esto de
“alimentos simulados”, porque obliga a mucha gente honesta a tener que poner una etiqueta que
confunde a las personas. ¿Simulando qué? Si la hamburguesa dice que es de maíz o que es de
garbanzo, ¿qué puede simular?
Quienes venden y consumen productos veganos lo hacen porque no tienen productos derivados
de animales; no están simulando nada. Me imagino -pienso que esto ha sido impulsado de buena
fe que de alguna manera se quiere atajar a aquellos que venden vienesas que no se sabe qué
tienen, que no contienen productos derivados de animales, pero la gente piensa que sí. Ahí sí
comparto que es necesario que se transparenten efectivamente los ingredientes que tiene el
producto, pero no inventemos etiquetas que pueden perjudicar a una industria que honestamente
está produciendo alimentos basados en plantas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, el tiempo de las personas es la vida de las personas. Por eso, esas llamadas
insistentes que hacen las empresas para promover sus productos, que a veces son diez o doce en
el día, afectan gravemente la calidad de vida de la gente, además de todos los problemas que
aquí se han expresado.
Por eso, me sorprende que haya parlamentarios que digan que votarán en contra la iniciativa,
además con ese argumento fácil que siempre ocupan para proteger a las grandes empresas:
hablando de las pymes. Me pregunto: ¿quién ha recibido una llamada de ese tipo de una pyme?
¿Quién ha recibido una llamada de la panadería de la esquina? Las que llaman son grandes
compañías, y, sobre todo, las compañías telefónicas. Si uno está en Entel, te llama Movistar para
que te cambies, y si estás en Movistar, te llama otra compañía; incluso más, si estás en Movistar,
esta empresa te puede llamar para que te cambies de plan.
Entonces, tenemos que prohibir esto, que afecta la calidad de vida de las personas, que pone a las
personas irritables, que les afecta en su estado de ánimo, que les genera frustración y rabia; no
hay otro camino. Como dijo el diputado Rosas , a veces hay que regular, y, en otras ocasiones, hay
que prohibir. En este caso, la salida es la prohibición.
Asimismo, quiero decir que en esta Sala hay parlamentarios que hacen lo mismo, es decir,
contratan servicios para “spamear” a sus electores, incluso, más allá de su distrito. Me consta,
pues a mí me han llegado llamadas de una diputada de la UDI, a la que aprovecho de decirle que
no voy a votar por ella, porque no voto en su distrito.
Entonces, para que quede en la historia fidedigna de la ley, este proyecto también prohíbe el uso
de softwares o centros de llamados para las campañas políticas. Que nunca más nos llamen las
empresas telefónicas, las empresas del retail, los bancos o las aseguradoras para ofrecernos
productos que no queremos; pero tampoco queremos que suene el teléfono y nos digan: “Hola,
soy Joaquín Lavín y quiero pedirte que votes por este candidato”; “hola, soy José Antonio Kast y
quiero pedirte que votes por este candidato”. Eso también es un spam y quedará prohibido si se
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprueba esta iniciativa de ley.
Les hago un llamado a aquellos parlamentarios que están en esta Sala y que pretenden votar en
contra a que reflexionen, porque esto no afecta a las pymes, esto beneficia a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACÍON DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21) [CONTINUACIÓN]
Como las modificaciones del Senado a este proyecto ya han sido discutidas en otra sesión, y
con el fin de avanzar, a quienes les vayamos dando la palabra, van a ser borrados si no se
encuentran en la Sala. Sin embargo, se pueden reinscribir si todavía están en el tiempo de
discusión.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, la pesca artesanal no existiría sin el trabajo de las mujeres, históricamente
invisibilizadas. Ellas han tenido por décadas, tal vez, por cientos de años, que tejer las redes y
hacer la recolección de los peces, entre otras labores. Por lo tanto, siempre han estado presentes
en la pesca. Entonces, es bastante injusto que, a la hora de tomar decisiones, de establecer la
gobernanza en el borde costero, se les excluya.
Quiero destacar, en particular a alguien de mi zona, a la señora Sara Garrido . De hecho, en
homenaje a ella voy a llamar a esta ley como “ley Sara Garrido ”, porque abrirse un espacio en un
mundo de hombres, como es la pesca artesanal, ha sido complejo para ella.
Por lo tanto, me sorprende que desde el Partido Republicano no estén abiertos a que este proyecto
se apruebe. ¿Por qué les irrita tanto la igualdad de género? ¿Por qué les irrita tanto las
transformaciones culturales?
Quiero recordar que ellos estuvieron a punto de gobernar el país, pues llegaron a la segunda
vuelta presidencial. Ojalá que nunca gobiernen, porque si estas son sus ideas, van a gobernar en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra de las mujeres. Tampoco les gustan los migrantes y los ecologistas.
Entonces, este tipo de proyectos nos hacen avanzar en términos civilizatorios, mientras otros
quieren ponerle freno o, más todavía, quieren retroceder.
Voy a votar, con mucha alegría, a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, este proyecto está mal logrado, no se define bien cuáles son los temas que
promueven la narcocultura, al menos de una manera jurídicamente decente, lo deja todo como en
una nebulosa.
Recordaba hace unos días que hay un tema llamado Pedro Navaja , una canción muy antigua que
canta Rubén Blades , que calificaría como censurable por este proyecto de ley.
Sin embargo, la intención de combatir el narcotráfico, censurando a los creadores de canciones,
me recuerda otro proyecto de ley, el que prohíbe los fuegos artificiales con los que las bandas de
narcotráfico anuncian que llegó la droga. Mientras discutíamos ese proyecto de ley, me
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preguntaba que si esas personas -traficantes de armas y de drogasiban a dejar de utilizar y
traficar fuegos artificiales porque se aprueba un proyecto que los sanciona.
Déjenme decirles que no solo en la celebración de Año Nuevo se tiran fuegos artificiales. Se tiran
en muchos cerros, de mi región y de esta región, se tiran en todo Chile, porque hay leyes que
simplemente son inútiles.
Entonces, de los creadores de la ley contra los fuegos artificiales, aparecerá otra que va a obligar
a los administradores de los cementerios a hacerles cumplir ciertas normas a los traficantes
cuando se realice un narcofuneral.
La derecha suele criticar que se discutan ciertos proyectos, considerando que hay temas mucho
más importantes. Ahora, les pregunto si de verdad creen que censurando a los músicos van a
combatir verdaderamente el narcotráfico.
Creo que este proyecto, basado en la censura, que podría censurar cualquier cosa, sería una
vergüenza aprobarlo, sería una vergüenza que se convirtiera en ley. Así es que lo único que nos
queda es rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, todos estamos de acuerdo en eliminar la burocracia -y aquí nos imaginamos a
un funcionario timbrando papeles en un plazo extenso- o en apurar los permisos; sin embargo, hay
una confusión acá en la Sala, porque este proyecto lo que hace fundamentalmente no es acelerar
el otorgamiento de permisos, porque no hay permisos, sino que los cambia por una declaración
jurada.
Imaginémonos que en lugar de llevar el auto a la revisión técnica para que lo revisen, para que no
sea un peligro en las calles, uno hiciera una declaración jurada en la que dijera que el auto está
bien, y nadie me lo revisa. Sería más ágil, ¿no?
Entonces, si bien este proyecto tiene un objetivo fundamental que todos compartimos, que es
evitar trámites innecesarios, tendría que estar compensado con una mayor fiscalización.
Yo votaré en contra este proyecto, porque nosotros hablamos en esta Sala, pero hablamos mucho
más con nuestros votos. Y quiero protestar, porque este proyecto es parte de una triada de
propuestas del gobierno relacionadas más o menos con lo mismo. Hay un proyecto que modifica
de la ley N° 19.300, que está en el Senado y que es el mismo proyecto que presentó Sebastián
Piñera , el mismo proyecto que presentó la ministra Cubillos , el mismo proyecto que defendió la
ministra Schmidt .
Aplaudió RN en la Sala cuando dije: “ministra Cubillos ”.
Y hay otro proyecto que estamos tramitando en la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara: el
de la Superintendencia del Medio Ambiente, que es donde uno pudiera esperar que hubiese un
equilibrio, porque en alguna parte hay que darles garantía a las comunidades.
Entonces, la pregunta es: ¿en cuál proyecto quiere el dar el gobierno garantía a las comunidades?
Porque en mi región solo hay cuatro fiscalizadores de la Superintendencia del Medio Ambiente,
solo cuatro para toda la Región del Biobío, una región cruzada por conflictos ambientales -¡cuatro-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-. Si eso no es parte de un diseño que favorece al empresariado, yo no sé lo que es.
Por tanto, esperaría que este gobierno presentara también las indicaciones a esa iniciativa para
aumentar la planta de la Superintendencia del Medio Ambiente. No podemos dar garantías solo a
los empresarios, estoy de acuerdo en eso; démosles también garantías a las comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el verano pasado murieron 137 personas en la Región de Valparaíso. Por eso no
entiendo por qué no podemos hacer una autocrítica, por lo menos institucional, de que tenemos
responsabilidad en este edificio.
Hubo una villa, llamada Villa Botania , que se salvó en medio de los incendios en Quilpué, una isla
que se salvó en medio de los incendios, porque hicieron los cortafuegos a tiempo. Quiero pedir a
mis colegas que salgamos de la elección municipal, de este discurso contra la alcaldesa, y veamos
la realidad. La realidad es que tenemos una crisis climática que va a aumentar, que está
aumentando las temperaturas, reduciendo la humedad y aumentando los vientos, razón por la
cual ya no hay incendios forestales, sino tormentas de fuego. Por lo tanto, si no se hacen los
cortafuegos a tiempo, no importa quién esté a cargo del municipio, el fuego va a arrasar. Lo
aprendí en mi región el año anterior, y por eso presentamos el proyecto de ley corta de incendios,
para que la Conaf se pueda meter a predios privados para hacer cortafuegos de manera
anticipada. En este momento se deberían estar haciendo los cortafuegos; ¡ahora!
Esta Cámara aprobó ese proyecto. Me demoré un año majaderamente en que se pusiera en tabla,
hablando en invierno de los incendios. Recién en diciembre del año pasado se despachó al
Senado. El Senado no lo ha movido nada. El gobierno dijo que le iba a poner urgencia; no le puso.
Si ese proyecto no se aprueba ahora, vamos a enfrentar nuevamente otro verano sin todos los
cortafuegos hechos, porque hay algunos privados que acceden a ello, pero otros no. Por eso,
hagamos las cosas en serio. Debemos aprobar ese proyecto.
Déjenme decirles también que cualquiera puede iniciar un incendio: gente desquiciada, como en
el caso de Valparaíso, o las empresas eléctricas, que no hicieron mantención en mi región. Por esa
razón la comuna de Santa Juana se quemó completa a raíz de un incendio de más de cien
kilómetros de largo -es como si el incendio empezara en La Moneda y terminara en el Congreso-,
porque no está fragmentada la masa forestal.
Por lo tanto, lo primero que debemos hacer es aprobar el proyecto de ley corta de incendios.
Espero que el gobierno cumpla con ponerle urgencia, mientras se tramita la ley larga de incendios
y mientras se tramita la conformación del Servicio Nacional Forestal. Cualquier otra cosa que se
diga en esta Sala, disparando culpas para allá y para acá, no nos sirve. Lo que nos sirve es aprobar
ese proyecto de ley, para que al menos en este verano enfrentemos la temporada de incendios
con los cortafuegos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente
al boletín 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señorita Camila Musante y el señor Benjamín
Moreno , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 45ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos enfrentados a una crisis climática que constituye el mayor desafío que
ha enfrentado la civilización. Suena un poco irreal decirlo. Por lo mismo, vemos indiferencia en la
clase política. Incluso, este gobierno, que dice que es un gobierno ecologista, envía al ministro de
Agricultura a la Comisión de Agricultura a reforzar la idea de rechazar este proyecto.
Sin biodiversidad estamos en un problema muy serio, y la crisis climática no es solamente algo de
las revistas científicas ni una predicción a futuro; la estamos sufriendo ahora.
Yo sé que algunos que defienden a rajatabla ciertos sectores productivos preferirían no ver
humedales, sino los campos llenos de pinos y eucaliptus interminables y dejar, como se está
dejando, a la naturaleza en una especie de reducciones, en unos lugares pequeños donde esté la
biodiversidad. El resto, monocultivo, degradación de los suelos, explotación.
Dicen que eso es equilibrio. Yo les digo: “no es equilibrio”. Por algo la naturaleza, que ha
aguantado por mucho tiempo todos los desastres, todo el daño que se le ha hecho, nos está
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cobrando ahora. La naturaleza salvaje ahora nos está cobrando.
Cuando hubo incendios como los que lamentablemente ocurrieron en esta Región de Valparaíso el
verano pasado, tuvimos que aprobar acá 800.000 millones de pesos para cubrirlos: ocho veces el
presupuesto regional de Valparaíso, algo parecido a la Región del Biobío y de La Araucanía por los
incendios del año anterior. Y si sumamos las inundaciones, los vientos que tuvimos este invierno -
¡vientos!-, que dejaron ciudades paralizadas, incluida la Región Metropolitana, todos esos costos
los estamos pagando por no proteger el medio ambiente, por no respetar el equilibrio ambiental.
Además, hay un sector de este Congreso al que no le interesa el medio ambiente, salvo para las
elecciones, y que votó en contra del proyecto de ley de humedales urbanos, que afortunadamente
logramos aprobar; que votaron en contra de la indicación que presentamos para declarar a los
humedales como zonas no edificables. Ellos prefieren meter proyectos inmobiliarios arriba de los
humedales. Así votaron. Porque una cosa es lo que se dice en las elecciones y otra cosa es cuando
se habla con el voto en el teclado que tenemos acá, en el pupitre. Y no me cabe duda de que hoy
día también van a votar en contra de este proyecto.
Asimismo, me llama la atención lo que hizo la Comisión de Agricultura -como se quiere llevar otros
proyectos ambientales para su tratamiento-. Se suponía que iba mejorar el proyecto, pero si uno
ve la columna del comparado que corresponde a la Comisión de Agricultura, salvo el título del
proyecto, suprime el artículo 2, el artículo 3, el artículo 4, el artículo 5, el artículo 6, el artículo 7.
¡Ah! Y también suprime el artículo transitorio. O sea, ¿para eso se llevaron el proyecto a la
comisión? ¿Para hacer una votación separada? Entonces, aquí hay un sector político que es
enemigo del medio ambiente. Mientras nosotros queremos avanzar en protección ambiental, ellos
han tomado como misión frenar ese avance.
Así, vamos a perseverar en todas las formas posibles para poder frenar la crisis climática o
amortiguar  sus  efectos.  Es  una  responsabilidad  que  tenemos  como  parlamentarios  y
parlamentarias. Vamos a perseverar independiente de esa fuerza contraria, a la que no le interesa
el medio ambiente y que lo demuestra día a día con las votaciones que hacen. Vamos a
perseverar porque no tenemos otra opción.
Lo último que quiero decir es que vamos a contarle a todo el mundo cómo votan. Nos vemos en
las elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CÁRCEL DE ALTA SEGURIDAD EN ISLA MOCHA, COMUNA DE
LEBU, REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de resolución No 1.278)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, deseo hablar también en nombre de la diputada Clara Sagardía , quien está
disfónica.
Sabemos que necesitamos más cárceles y que es importante implementar una reforma al sistema
carcelario para dar garantías al Poder Judicial, a la Fiscalía y a Gendarmería. Sin duda, debemos
realizar una reforma integral en la materia, pero lo peor es improvisar y lanzar ideas al aire que
son malas.
Los habitantes de la isla salieron a rechazar esta idea de plano. Isla Mocha, ubicada en la Región
del Biobío y con algo más de 300 habitantes, sufre la falta de conectividad, pero cuenta con un
proyecto de desarrollo natural enfocado en el turismo, la conservación y una vida tranquila.
Además, aunque parece que a la Sala no le interesa este tema, en la isla se encuentran algunos
de los pocos remanentes de bosque virgen; no solo nativo, sino virgen. Por lo tanto, Isla Mocha
tiene otro futuro, que no incluye la construcción de una cárcel de alta seguridad.
Por otro lado, la solicitud de resolución pide que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para
construir una cárcel, lo que es bastante improcedente, ya que no necesitamos un proyecto de ley
para eso.
Creemos que es fundamental aumentar la capacidad carcelaria en Chile y estamos de acuerdo en
que se necesita una cárcel de alta seguridad. Pero no pueden proponernos construirla de manera
arbitraria, en contra de la voluntad de los habitantes de una isla, ya sea la Isla de Pascua, las islas
del archipiélago de Juan Fernández , la isla Quiriquina , la Isla Mocha o la Isla Santa María .
No vamos a aceptar eso, y sería un muy mal precedente que esta Cámara de Diputadas y
Diputados respaldara una idea como esa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, pensé que este proyecto se iba a aprobar sin más trámite, como un proyecto
de Fácil Despacho. Me ha sorprendido mucho que haya reticencia a que esta Cámara se llame
Cámara de Diputadas y Diputados. Además, hace mucho rato, desde la Presidencia del hoy
senador Flores, ya le decimos así. Este es un cambio en la Constitución para poder ajustar lo que
ya se utiliza. Por eso me ha sorprendido mucho esta reticencia y he estado pensando por qué
alguien puede negarse a aprobar este proyecto.
La semana pasada vi un documental sobre los nazis y el surgimiento de Hitler. ¿Cuál era la
impronta del proyecto político de los nazis en Alemania? El antiglobalismo, la homofobia a pesar
de que las SA eran dirigidas al principio por personas gais-, la negación del otro como legítimo
otro, diría Humberto Maturana . Es la cultura patriarcal o matriarcal -no tiene que ver, dice el
propio Maturana , con hombre o mujer en contraposición a la cultura matrística, en donde está la
aceptación del otro como legítimo otro.
En esta Sala hay hombres, mujeres y disidencias. Lo que queremos hacer es un ejercicio de
realidad. Esta Corporación nunca debió haberse llamado Cámara de Diputados; siempre debió
llamarse Cámara de Diputadas y Diputados.
Esto proyecto puede incomodar a alguna bancada y hacer que sus integrantes se acomoden en
sus asientos cuando se pone en tabla, pero es una transformación cultural muy necesaria. Es tan
necesaria como las ayudas sociales, como la ley de incendios, que espero que se apruebe pronto.
Es muy necesaria, porque es una transformación cultural y una invitación a todas las mujeres a
que postulen a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Esas transformaciones culturales por algo incomodan, por algo irritan a ciertas bancadas que
tienen una visión muy parecida al programa de Hitler cuando se presentó a las elecciones en
Alemania. Si uno empieza a revisarlo, hay demasiadas coincidencias.
Votaré a favor este proyecto, para que por fin la Corporación se llame, sin ninguna discusión,
Cámara de Diputadas y Diputados, como debió llamarse siempre. Lo hago pensando en que
tenemos que avanzar en esta transformación cultural, alejarnos del neonazismo, alejarnos de la
cultura patriarcal o matriarcal, y acercarnos a una cultura matrística, donde podamos aceptarnos
todos en nuestras diferencias.
La idea es incluir en lugar de excluir, y no negar a nadie. La negación de otras personas es parte
de esa impronta neonazi, y necesitamos alejarnos de eso.
Espero que este proyecto se apruebe. Luego, nos vamos a dedicar a otras transformaciones
culturales que también es necesario ir instalando.
¡No a la cultura neonazi y sí a la inclusión y a la cultura matrística!
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González.
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que la gente debe tener la mayor información
sobre lo que compra y sobre lo que va a comer. Por eso, creemos importante que, si algún
producto puede dar pie a confusión, ello se debe aclarar en las mismas etiquetas.
Sin embargo, vemos con preocupación que este proyecto puede generar daño a una industria que
es legítima, la de los productos veganos, que no tiene intención de hacer creer a sus clientes que
están comiendo carne.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué se podría producir ese perjuicio? Porque, si inventamos un concepto con palabras
negativas, como “alimento simulado”, la gente tendrá desconfianza de ese producto, por decir que
es un alimento simulado.
No obstante, algunos no quieren simular nada, sino que quieren vender un producto, como una
hamburguesa de garbanzos, y, si en la etiqueta de la hamburguesa dice que no tiene ingredientes
de origen animal, no veo cuál es el problema.
Por eso, presentamos indicaciones que, lamentablemente, fueron rechazadas en la Comisión de
Agricultura, lo cual no nos extrañó, aunque con una votación estrecha, y por ello las hemos
repuesto, para que, en lugar de “alimento simulado” diga “alimento sin contenido animal”, y así
nadie se confundirá.
Si obligamos a que en la etiqueta de esa hamburguesa de garbanzos diga con letra legible
“alimento sin contenido animal”, no tenemos para qué inventar un concepto con palabras
negativas como “alimento simulado”, o sea, “te quieren engañar”.
¡No! Quienes venden alimentos veganos apuntan a un mercado de personas que no quieren
consumir animales.
Por último, la información debe ser para ambos lados, es decir, quienes venden hamburguesas de
carne deberían indicar de qué parte del animal proviene.
Hemos repuesto otra indicación, que dice que los productos que contengan ingredientes de origen
animal deberán informar en sus envases o etiquetas las partes del animal que contienen, así como
los productos con que esos animales fueron alimentados por la industria, porque hay cerdos a los
cuales se les dan aceites que provienen del procesamiento de los pollos, y pollos a los que se les
da de los cerdos.
Espero que eso no esté ocurriendo ahora, pero ha ocurrido en la industria, y es importante que la
gente sepa lo que come. Ese es el origen de este proyecto.
Entonces, aprobemos estas indicaciones, de modo que quienes quieran comer animales sepan qué
parte del animal están comiendo y con qué se alimentaron esos animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, los narcofunerales son un grave problema, y creo que en eso hay una
coincidencia total en esta Sala. Yo voy a aprobar este proyecto con un poco de fe, pero no deja de
recordarme otro proyecto que vimos en el período anterior que prohíbe los fuegos artificiales. En
esta misma Sala se habló de narcotráfico y de lo mismo que se está hablando ahora, para terminar
prohibiendo los fuegos artificiales.
Cuando hay personas que trafican armas y drogas, yo no me las imagino reunidas en una casa,
con los soldados, con armas y con drogas, diciendo: “¿Saben qué? Tenemos una mala noticia. El
Congreso aprobó un proyecto que nos prohíbe tirar fuegos artificiales cuando llega la mercadería.
Así que no vamos a poder tirar más fuegos artificiales”. Esa ley no ha servido de nada, porque
siguen. En este proyecto de nuevo se prohíben los fuegos artificiales. Entonces, me recuerda un
poco eso.
Yo trato de imaginarme -sabiendo que la muerte de un familiar, sobre todo en forma violenta, es
una tragedia para la familia que sea que llega un funcionario policial con un papelito a hablar con
la familia y les dice que tienen veinticuatro horas para hacer el funeral y que no podrán hacer el
velatorio. Tampoco me imagino a los funcionarios del Servicio Médico Legal o del cementerio
diciéndole a este grupo de personas armadas: “Ustedes tienen veinticuatro horas nomás para
hacer el funeral”.
En ese punto tengo una duda profunda de que este Congreso esté entendiendo que tal vez lo que
se está haciendo aquí es generar un conflicto y que puede resultar mucho peor el remedio que la
enfermedad. Espero equivocarme. Por eso, voy a votar a favor, pero creo que, si queremos
terminar con los funerales narco, tenemos que terminar con el narcotráfico o, por lo menos,
combatirlo de manera inteligente, dándoles garantías a los fiscales, a las policías y a los jueces en
materia procesal cuando se trata del crimen organizado, y terminando con el secreto bancario,
con el cual la derecha no quiere terminar.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando terminemos con el narcotráfico se van a acabar los narcofunerales. Mientras tanto, lo que
estamos haciendo es enfrentar a las policías con los delincuentes de manera innecesaria,
imponiéndoles que traten de evitar o de prohibir un velorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos en un mundo que tiene muchos desafíos, principalmente respecto de la
crisis climática y muchos de sus derivados, como la crisis alimentaria o la misma crisis migratoria,
que, en parte, tiene que ver con conflictos armados, regímenes autoritarios y también con la
migración climática.
Ningún país puede pretender resolver solo esos desafíos. Por eso, es importante fortalecer el
Ministerio de Relaciones Exteriores, no debilitarlo y propiciar que nuestro país participe en foros
internacionales.
Hasta hace poco no era posible que Chile votara en la Comisión Ballenera Internacional (CBI),
porque no se habían pagado las cuotas. A propósito de ello, aprovecho de preguntar si están
incluidas esas cuotas en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura (Subpesca) o acá en esta glosa,
porque no las veo ni en la una ni en la otra.
También es preocupante que bancadas que están al frente estén solicitando algunas votaciones
separadas sobre, precisamente, los organismos internacionales.
Ahí me surge otra pregunta, porque en lo que se nos pone en el pupitre, para organismos
internacionales aparece “cero pesos”, y además piden votación separada. Entonces, si se aprueba,
queda cero, y si se rechaza, ¿qué queda? Pasa exactamente lo mismo en la votación separada que
han pedido el diputado Benavente y el diputado Urruticoechea : aparece un cero.
Por ello, solicito que la directora de Presupuestos o el ministro de Hacienda nos expliquen cuál
sería el resultado de la votación.
Finalmente, la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado (Difrol) debe tener un
presupuesto. No es la encargada de la seguridad interior ni de proteger la frontera, como lo están
haciendo los militares en el norte y que aprobamos hoy día.
Los llamo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones de la derecha en las que dicen algo
evidente: faltan recursos para Salud.
Hay muchas enfermedades llamadas raras o poco frecuentes que son caras de atender y,
evidentemente, hay listas de espera. Sin embargo, me parece incoherente que los mismos
parlamentarios y parlamentarias que rechazaron la reforma tributaria, que distorsionaron la
segunda reforma tributaria o el pacto tributario, que terminó siendo la no-reforma tributaria,
hagan pagar a la gente que vende sus cosas por internet, en lugar de hacer que quienes tienen el
poder económico y hacen uso de los recursos naturales de este país paguen más.
Hago un llamado a la gente a no elegir un gobierno de derecha, porque un gobierno de derecha no
hará una reforma tributaria para mejorar la salud. Reitero: los mismos que dicen que se necesitan
recursos, como si el gobierno no quisiera soltarlos, y los mismos que se vanagloriaron la semana
pasada cuando hicieron rebajar este presupuesto, nos dicen ahora que falta plata.
A ellos les hago un llamado a que aprueben una reforma tributaria cuando se presente, para que
podamos recaudar más, porque, si no, no vamos a ser un país capaz de resolver los problemas de
salud, porque esos problemas se solucionan con plata, no con plata imaginaria. Hago un llamado a
los mismos que hablan de la Pensión Garantizada Universal (PGU), pero no quieren aprobar la
reforma tributaria. Es decir, con plata imaginaria le ofrecen a la gente soluciones imaginarias.
Dejen de defender a los empresarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el presupuesto de la Conaf, que está dentro de esta partida, es de más de
26.000 millones de pesos, mientras que el presupuesto del Programa de Manejo del Fuego es de
más de 126.000 millones de pesos. Es mucho dinero; es prácticamente dos presupuestos de
gobiernos regionales. Sin embargo, no hacer los cortafuegos en la Región de Valparaíso, a pesar
de poseer los recursos para hacerlo y el no tener aprobada la ley de incendios que permite a la
Conaf entrar a predios privados, dio como resultado la muerte de 137 personas, que es
irrecuperable. Además, tuvimos que aprobar en esta Sala una ley para crear un fondo de
reconstrucción de 800.000 millones de pesos. ¡Cinco veces el presupuesto anual tanto de la Conaf
como del Programa de Manejo del Fuego!
Entonces, tenemos que ser más inteligentes y, en ese sentido, exigirle al ministro de Agricultura
que deje de bloquear la ley corta de incendios que aprobó esta Cámara y que está en el Senado. Él
no quiere que se apruebe la ley corta, dado que tiene un proyecto propio, que es la ley larga, que
todavía ni siquiera tiene indicaciones en el Senado.
Le pido al gobierno que cumpla el compromiso de ponerle suma urgencia a la ley corta de
incendios para que pueda salir la Conaf a hacer los cortafuegos ahora, no con un estado de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción, en medio de los incendios y arriesgando la vida.
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro de Hacienda, que es el único ministro que está
presente en este momento, porque el responsable de Agricultura no está, le pido que pueda llevar
este mensaje: se tiene que aprobar la ley corta de incendios y, así, nos vamos a ahorrar mucho
sufrimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, primero que todo quiero saludar a las organizaciones defensoras de los
animales, y especialmente a la diputada Yovana Ahumada , quien nos invitó a firmar este proyecto
de ley, para hacernos cargo de una realidad que no es aislada, porque cada cierto tiempo -es muy
recurrente a lo largo de Chilese descubre a alguien violando un animal, lo que es bastante brutal
siquiera decirlo. Esas personas que abusan de los animales saben que los animales no los van a
denunciar, porque los animales no denuncian. Aun así, se descubren muchos de estos actos en
contra de los animales. Por tanto, habría que imaginarse, aunque cueste hacerlo, cuántos otros
casos hay que no se descubren.
Por eso es necesario tipificar como delito la zoofilia. Sin embargo, lamentablemente, la Comisión
de Constitución no lo entendió así. A pesar que esa instancia se sumó a este discurso y a castigar
la zoofilia, la dejaron como una agravante, no como un delito específico.
¿Cuál es la diferencia? Al quedar como agravante, pasamos de 61 días a 541 días de reclusión,
pero con una pena máxima de tres años. O sea, la pena máxima se mantiene. El discurso al
interior de la Comisión de Constitución fue que ese delito no se podía equiparar al mismo delito
cometido contra humanos. O sea, en el fondo, se actuó bajo la premisa de que los animales
importan mucho menos y, por lo tanto, iba a ser inconsistente una pena mayor a tres años. En la
práctica, las personas que cometan este delito van a seguir teniendo salidas alternativas, que era
precisamente lo que queríamos evitar.
Si hay parlamentarios que solo se preocupan por los humanos, tenemos que hacerles la siguiente
pregunta. ¿Ustedes creen que alguien que viola a un animal no va a ser capaz de violar a un niño?
¿No está en riesgo la sociedad? ¿No están en riesgo precisamente los niños que no hablan? Esas
personas cometen ese delito contra animales, porque hay impunidad, y una salida alternativa se
parece mucho a la impunidad.
Agradecemos que haya indicaciones nuevas, como la del diputado Sebastián Videla , para que el
proyecto vuelva a la comisión técnica, con el propósito de que esto se castigue como corresponde,
sin salidas alternativas. Está muy claro que las personas que cometen este tipo de crímenes
contra los animales, incluso agresiones a animales, luego van escalando y los cometen contra
personas.
Hago un llamado a la Comisión de Constitución a ser práctica y no dejar este delito con una pena
máxima de tres años, porque lo que va a ocurrir, como pasa en la mayoría de los delitos contra
animales, es que quedarán salidas alternativas, situación que queremos evitar.
Queremos cárcel para quienes violan animales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
ARGENTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17200-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre la
República de Chile y la República Argentina, suscrito en Santiago, República de Chile, el 5 de
diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 17200-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señorita Ericka Ñanco .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 18 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de
la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre la
República de Chile y la República Argentina, suscrito en Santiago, República de Chile, el 5 de
diciembre de 2023.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que el presente tratado de Extradición con
Argentina, cuyo fin principal es asegurar la acción eficaz de la justicia penal, surge de la necesidad
de contar con un instrumento que modernice el marco jurídico aplicable entre ambas naciones y
que reconozca las nuevas realidades delictuales. Considerando que Argentina representa entre el
40 por ciento y el 50 por ciento de las solicitudes de extradición activas y pasivas de Chile, el
presente tratado permitirá superar la Convención de Montevideo sobre Extradición de 1933, la que
ya no se ajusta a las actuales realidades jurídicas de ambos Estados.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agrega que, en líneas generales, el texto es modernizador y refleja las realidades normativas
internas de ambos países, las cuales son altamente similares. Esto permite que los procedimientos
que se incoen en uno u otro país sean más expeditos.
Añade, en este orden de ideas, que es importante destacar que se dará lugar a la extradición de
los delitos que figuran en los tratados multilaterales vigentes entre ambos Estados. Además, se
incorporan causales facultativas para la denegación de la petición de extradición, se otorga la
posibilidad de remitir requerimientos directamente entre las autoridades centrales designadas por
las partes, se termina con el requisito de legalización y apostilla, y se regula de manera amplia la
posibilidad de transmitir requerimientos de detención preventiva con fines de extradición a través
de  la  Organización  Internacional  de  Policía  Criminal,  (Interpol).  Asimismo,  se  permite  la
transmisión digital de documentos y se consagra la facultad de entregar temporalmente a los
extraditables, figura que no existe en la Convención de Montevideo vigente entre ambos Estados.
El tratado se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que constan los motivos por los
cuales las partes decidieron firmarlo, y 23 artículos en los que se despliegan las normas
dispositivas que conforman su cuerpo principal, que se refieren a las siguientes materias:
“Obligación de Extraditar”, “Delitos Extraditables”, “Delitos Fiscales, Aduaneros, Impositivos y
Cambiarios ”, “Denegación de la Extradición”, “Denegación Facultativa de la Extradición”,
“Extradición de Nacionales”, “Vías de Transmisión”, “Requisitos de la Solicitud de Extradición”,
“Principio de Especialidad”, “Extradición Simplificada”, “Reextradición a un Tercer Estado”, y
“Solicitud de Detención Preventiva con Fines de Extradición”.
Desde el artículo 14 al 20 se regulan los aspectos comunes a los tratados de extradición, tales
como “Solicitudes de Extradición Concurrentes”, “Decisión y Entrega”, “Entrega Diferida o
Condicional”, “Entrega temporal”, “Entrega de Bienes”, “Tránsito” y “Gastos”.
Por último, los artículos 21, 22 y 23 contienen las cláusulas finales, usuales en los instrumentos
internacionales, tales como consultas y solución de controversias, enmiendas y entrada en vigor y
terminación, a los que no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse latamente
explicados en el informe que mis colegas tienen en su poder en sus pupitres y que, por supuesto,
acaban de leer.
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistió el director
general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, señor Claudio Troncoso Repetto , junto con jefe de la
División de Cooperación Judicial Internacional, señor Felipe Kipreos .
En su exposición, el señor Troncoso , además de ratificar los contenidos del mensaje, destacó la
creciente amenaza de la criminalidad organizada transnacional en la región, señalando la
importancia de suscribir acuerdos de extradición para combatir este fenómeno. Mencionó la sólida
relación judicial entre Chile y Argentina y la necesidad de actualizar el tratado bilateral de
extradición, dado que actualmente se utiliza la Convención de Montevideo de 1933, que ya no se
ajusta a las realidades jurídicas de ambos países.
Hizo presente que Argentina representa alrededor del 40 por ciento de las solicitudes de
extradición en Chile, lo que hace urgente la modernización de los instrumentos jurídicos en esta
área. Después de once años de negociaciones, ambos países lograron un acuerdo en 2023, cuyo
objetivo es actualizar y agilizar el proceso de extradición incorporando elementos como la
eliminación de la apostilla, la posibilidad de un procedimiento abreviado, la entrega temporal de
extraditables y la transmisión directa de petición a través de medios digitales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se incluye el requisito de presentar elementos probatorios, lo que anteriormente no
estaba reflejado en la Convención de Montevideo.
El señor Troncoso enfatizó que el acuerdo representa un hito en la cooperación bilateral, pues
mejora la eficiencia de los procedimientos judiciales y fortalece la lucha contra la criminalidad.
Finalmente, mencionó que Argentina ya está avanzando en la aprobación del convenio en su
Congreso y que, de ser aprobado en Chile, se podría seguir un proceso similar para su ratificación.
En la misma ocasión, el diputado señor Schubert expresó inquietudes sobre el artículo 4 del
tratado de extradición y planteó dos preguntas claves. Primero, cuestionó la cláusula que rechaza
la extradición si el requirente ha dictado una sentencia en ausencia de la persona reclamada,
sugiriendo que este tipo de sentencias son comunes entre los países involucrados. Su segunda
pregunta se centró en la exclusión de extradición cuando el delito ha sido juzgado conforme a la
legislación militar o por un tribunal militar, consultando si esta exclusión es habitual o responde a
una solicitud específica de alguna de las naciones.
El señor Kipreos respondió las preguntas explicando que el rechazo de la extradición por juicio en
ausencia  está  ampliamente  reflejado  en  los  tratados  de  extradición  de  Chile,  citando
específicamente el artículo 93 del Código Procesal Penal chileno, que prohíbe los juicios en
ausencia. Además, señaló que este tema ha sido un punto central en tratados como el suscrito con
Italia en 2002 y se ha considerado fundamental en la negociación de tratados de extradición.
Respecto de la exclusión de los delitos juzgados por tribunales militares, aclaró que esta también
es una norma común entre tratados recientes. El objetivo es que solo se incluyan delitos de
naturaleza común, es decir, aquellos asociados a la criminalidad tratada por la justicia ordinaria,
excluyendo casos sometidos a otras jurisdicciones como la militar. Esta exclusión ha sido aprobada
y aplicada en tratados de extradición, incluyendo el suscrito con Colombia en 2021.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en estudio, fue aprobado por 8 votos a favor, 1 en
contra y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Muñoz , doña Francesca , y
Ñanco , doña Ericka ; y los diputados señores De Rementería , Labbé , Mirosevic , Moreira ,
Schubert y Undurraga, don Alberto . En contra votó la diputada señora Castillo, doña Nathalie .
Finalmente, hago presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado precepto alguno contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el presente informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero saludar y felicitar a las personas que propusieron este proyecto de ley,
pues me parece que aborda una falencia en nuestra legislación en materia urbanística.
Al mismo tiempo, debo decir que me sorprendió que hubiese diputados, hombres, republicanos,
exrepublicanos y también un diputado socialista, que no intervino, que expresaron su inquietud
por este proyecto. El diputado Kaiser preguntó si va a haber botones de pánico o salas de
seguridad. La verdad es que cuando se diseñan espacios públicos, se tiene que considerar a todos.
Es fácil entenderlo cuando se trata de personas en sillas de ruedas. Todos lo entendemos. Falta
implementarlo en muchos lugares. Reitero, todos lo entendemos. Para que los espacios sean
inclusivos, se debe considerar que esas personas tienen una dificultad para movilizarse.
No obstante, cuando los hombres caminamos por las plazas y por las calles, no andamos
preocupados de que nos vayan a acosar; pero las mujeres sí. Es así de simple. Esa es la
perspectiva de género que debe estar contemplada en la legislación chilena.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿qué estamos discutiendo hoy? Una modificación a la Ley General de Urbanismo y
Construcciones. Para ello existe una Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que
deberá darle una bajada bastante concreta a esta iniciativa.
Quiero dar un ejemplo de mi ciudad. En Concepción tenemos el parque Ecuador . Si uno se para en
una cuadra, puede ver hasta tres cuadras más allá, porque es transparente. El lugar se llena de
familias, se llena de mujeres, se llena de hombres también y de gente haciendo deporte. Un poco
más arriba tenemos el parque Cerro Caracol, que es más bien un bosque. Allí existe un control de
acceso y guardias, porque es diferente. Hay lugares públicos que las mujeres evitan porque no
están bien iluminados, lo que hace que se sienten inseguras ya que eso podría contribuir a que
sean víctimas de un acoso.
Por lo tanto, debemos diseñar la ciudad de manera que sea amigable para todos, para las
personas con discapacidad se puedan movilizar y para que los niños e infantes tengan un lugar
seguro para jugar, por ejemplo, en un arenero, Hay que diseñar los espacios públicos de forma tal
que las personas, especialmente las mujeres, se sientan seguras al caminar y los puedan usar.
En consecuencia, hago un llamado a quienes dijeron que iban a votar en contra a que revisen bien
el proyecto y lo voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay grandes desastres en las cuencas de los ríos precisamente por la extracción
de áridos. En la región que represento, la del Biobío, en el río Biobío, en la provincia de
Concepción, hay muchas faenas que estamos renunciando cada cierto tiempo, porque se vuelven
a realizar para extraer arena sin ningún permiso.
Escuché a personas de derecha o de ultraderecha plantear que este proyecto va a afectar el
empleo. Se ponen del lado de los empresarios. Tengo que decirles que los empresarios que sí
cumplen las normas quieren que se pruebe este proyecto, porque hay una competencia desleal de
todos los piratas que extraen áridos, los venden y lucran sin ningún permiso y sin ninguna
consideración.
En este momento tenemos desastres ambientales en proceso, producto de la falta de fiscalización.
Y no es que no haya normas. Los municipios tienen responsabilidades en esta materia con la
norma vigente. Sin embargo, no mandan a ningún funcionario o funcionaria a contar cuántos
camiones salen con áridos extraídos. Ese funcionario se paga solo con los derechos, pero nadie
fiscaliza cuántos camiones salen de aquellas areneras que son legales.
También hay elusión del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Como sobre cierta cantidad
de metros cúbicos tienen que someterse a dicho proceso, declaran menos. Entonces, como nadie
cuenta cuánto sale, y muchas de estas arenas o estos ripios se venden, además, de manera
informal, aquello se transforma en el mundo perfecto para la piratería de las areneras y de las
“empresas” que venden piedras.
Debemos aprobar este proyecto, para ser responsables y para que quede muy claro cuáles son las
funciones que tienen que cumplir los municipios, para que haya sanciones si no las cumplen, y
para saber cuáles son las funciones de la DOH y de la DGA, porque el Ministerio de Obras Públicas
hoy no está cumpliendo, y en el gobierno anterior tampoco lo hizo, en circunstancias de que tiene
una responsabilidad en esta materia.
Por lo tanto, si afinamos estas normas, si regulamos desde dónde se puede extraer áridos y en
qué cantidad, evitaremos que se produzcan desastres ambientales. A nosotros, los ecologistas,
nos interesa mucho prevenir ese tipo de situaciones, tal como a los vecinos afectados que viven
haciendo denuncias en ese sentido. Por ejemplo, evitaremos que se produzcan desastres en los
puentes, porque la extracción de áridos cambia la batimetría de los ríos y generan grandes
destrozos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, en el contexto de la crisis climática, esta es una norma necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, todavía estoy procesando todos los datos que aquí se han mencionado, que
busqué pero no encuentro en ninguna parte, incluida la esterilización de la que se habló.
La verdad es que este proyecto tiene gusto a poco. Mejora significativamente los procedimientos;
pero ¿sabe usted cuántos fiscalizadores de la SMA hay en nuestra Región del Biobío? Usted lo
sabe: hay cuatro, solo cuatro. Así no se puede. Hay otras instituciones que tienen muchos
fiscalizadores. Recuerdo que durante la pandemia había cerca de quinientos en nuestra región.
Entonces, faltó audacia del gobierno para fortalecer la fiscalización con más fiscalizadores, porque
cuando no hay fiscalización los proyectos contaminantes atentan contra las comunidades y contra
las personas.
Me pregunto dónde está la agenda ambiental del gobierno. Está presente el ministro subrogante
del Medio Ambiente. ¿Dónde está la agenda ambiental del gobierno? Esto es lo que más se parece
a una agenda ambiental, porque el proyecto de permisología, que está en la Comisión de
Economía, y el proyecto del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, que está en el Senado,
son idénticos a la agenda del entonces Presidente Piñera, a la agenda que los empresarios le
pidieron. Lo que está haciendo el gobierno es no tener agenda ambiental, y tampoco tiene agenda
animal; no hay agenda. Nosotros, en verdad -lo digo con mucha sinceridad-, teníamos mucha
esperanza de que hubiera agenda, pero no la hay.
Aprobaré este proyecto, ya que contempla una mejora en términos de procedimiento, porque los
funcionarios de la SMA hacen hoy la pega en la medida en que pueden hacerlo. Están muy
sobrepasados, y eso es parte de un diseño. Así como se debilitó la Inspección del Trabajo, el poder
económico en Chile se ha encargado de debilitar todas las fiscalizaciones, incluida la ambiental.
Espero que haya un cambio, que haya un giro en la agenda del gobierno. Espero que tenga
agenda animalista, que no tiene, y que la agenda ambiental sea en favor de las comunidades, no
solamente de los empresarios, porque tienen hartas garantías y hartas formas de defenderse. El
Estado tiene que defender al más débil, y el más débil, en este caso, son las comunidades, que
ven cómo destruyen los lugares donde viven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE CARRERAS DE PERROS EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1357)
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, estamos muy de acuerdo con este proyecto que ha presentado el diputado
Sebastián Videla . Ya intentamos en dos ocasiones en esta Sala de la Cámara, en el periodo
anterior y en este, terminar con las carreras de perros. Las carreras de perros están rodeadas de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explotación, abuso y maltrato. Los perros que son sometidos a estas carreras, que de manera
natural podrían vivir 12 o 14 años, terminan viviendo en promedio tres o cuatro años.
Tenemos muy claro que lo ético por parte de los seres humanos es no abusar de los animales, y
las carreras de perros son abuso. Por eso las organizaciones rescatistas, a las que saludamos,
mayoritariamente rescatan perros galgos, porque quienes explotan a los perros galgos, además de
comprarlos para las carreras, muchas veces los terminan rematando por Facebook o Instagram:
“Por cambio de deporte, vendo perro galgo”. Y es masivo. Además, hay perros que han sido
abandonados en las playas y en los campos, muchas veces fracturados.
Por eso, vamos a insistir con el proyecto de ley cuando llegue el momento; tenemos que esperar
un año. Sin embargo, mientras tanto, el gobierno de Gabriel Boric tiene la posibilidad, a través de
decreto, como bien lo plantea el diputado Sebastián Videla , de prohibir las carreras de perros e
impedir que siga habiendo maltrato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, las propiedades abandonadas en zonas urbanas son un problema. Muchas
están ocupadas por personas que cometen delitos en ellas. Por lo tanto, algo tiene que hacer el
Estado.
Con todo, quiero pedir a la gente del Partido Republicano y del partido ultrarrepublicano, así como
a toda la gente de derecha que está planteando que este proyecto atentaría contra el derecho de
propiedad, que revisen nuevamente el proyecto, porque esta iniciativa no cambia, por ejemplo, el
artículo 58 bis del decreto ley sobre rentas municipales, que habla de las propiedades
abandonadas, con o sin edificaciones, ubicadas en áreas urbanas. Esto no tiene nada que ver con
los campos. Esto tiene que ver exclusivamente con las áreas urbanas.
Dicha norma establece que el municipio, a través de un decreto, podrá cobrar multas del 5 por
ciento anual del avalúo fiscal. Esto no lo toca el proyecto. Esta es la base del proyecto. Se agrega
un artículo 58 ter para, además de lo que ya el municipio puede hacer, que es multar, cerrar,
limpiar y cobrar al propietario, ahora se agrega que el municipio podrá ocupar transitoriamente
ese bien y devolvérselo al propietario cuando este lo reclame. Obviamente, se tendrán que pagar
los gastos que están establecidos en el artículo 58 bis del decreto ley N° 3.063, de 1979, que
nadie aquí ha cuestionado.
Además, se tiene que notificar al propietario, quien puede reclamar, pero déjenme decirles una
cosa: creo que un propietario que no puede hacerse cargo de la propiedad se ve beneficiado, por
ejemplo, en el caso de una sucesión, porque una persona podría ocupar ese bien y adquirirlo por
prescripción. Podría adquirirlo legalmente transcurridos cinco años, porque se puede decretar la
prescripción.
Entonces, de alguna manera, este proyecto beneficia a los propietarios que no pueden hacerse
cargo de la propiedad, sobre todo en el caso de las sucesiones, en que son múltiples propietarios,
porque en algún momento podrán hacerse cargo de ese bien y exigírselo de vuelta al municipio.
Entonces, no veo un perjuicio para los propietarios, porque, además, primero que todo, tiene que
ser un bien que ha sido declarado abandonado en virtud del artículo 58 bis del decreto ley N°
3.063, de 1979. Así que no confundamos a la gente. Aquí no está conculcado el derecho de
propiedad, sino que está resguardado el derecho de los vecinos y vecinas de esa propiedad a no
estar sometidos a focos de delincuencia. Así que debemos aprobar esta iniciativa, porque va a
darles herramientas a los municipios para resolver problemas muy serios que afectan la
tranquilidad de los vecinos y vecinas de los barrios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Concha Smith, Sara , Flores Oporto , Camila , Muñoz González ,
Francesca , Carter Fernández , Álvaro , Durán Espinoza , Jorge , Labra Besserer , Paula ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, quiero retirar algunas peticiones de votaciones separadas: las números 69,
98, 99 y 104.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Las números 69, 98, 99 y 104?
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sí, y hay dos, las números 98 y 99, en que solo yo solicité votaciones separadas, que
corresponden a la PGU.
Por lo tanto, al retirarlas, entiendo que queda inmediatamente aprobado el aumento de la PGU.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
¡Ay, señor! Señorita Presidenta, hemos escuchado discursos llenos de enojo, de todos lados. Nos
cuesta ponernos de acuerdo en algo en que deberíamos estar de acuerdo. Eso es porque algunos
de nosotros vinimos acá a defender principios e ideas, equivocadas o no, y otros vinieron a
defender intereses, vinieron a defender a los grupos Luksic , Angelini , Matte , a las isapres y a las
AFP.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, este proyecto no es lo que esperábamos, porque no es el fin de las AFP; de
hecho, es más AFP. He estado reflexionando sobre si es correcto votarlo a favor o votarlo en
contra, porque efectivamente profundiza y mantiene un modelo fracasado, como es el de las AFP.
Hay algunas cosas que, por supuesto, quiero votar en contra, y otras, a favor. Estoy en contra de
reducir la tasa de encaje, de liberar a las isapres de pagar una parte de la cotización; creo que les
corresponde. Sin embargo, estoy a favor de incluir a las cooperativas, de la equidad entre
hombres y mujeres, y de aumentar la PGU. Estoy con gusto a poco, creo que se pudo haber hecho
mucho más, por ejemplo, otorgar un porcentaje mayor de esta nueva cotización, ya que en el otro
gobierno se ofrecía un 3 por ciento para mejorar las pensiones a los que hoy están pensionados y
no les alcanza.
Voy a votar a favor de la PGU, pensando también en los adultos mayores de ochenta años de
edad, que es la generación castigada de este país. A esa generación le tocó criar a los hijos
haciendo fila por el desabastecimiento que había en la Unidad Popular, gracias a Kissinger, entre
otras cosas. A esa generación le tocó la cesantía en la dictadura; a esa generación la empujaron a
afiliarse a las AFP para tener unas pensiones que hoy no les alcanzan para comprar los remedios y
la comida. Es esa generación, de personas mayores de ochenta años de edad, la que va a ser la
primera en ver un aumento en sus liquidaciones. Para mí es insuficiente; aspiro que con otro
parlamento y con otro gobierno se pueda terminar con las AFP, porque las pensiones no tienen
que ser necesariamente un negocio para alguien.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este proyecto se enmarca en un acuerdo que se llamó Acuerdo de Chagual, de
2005, entre el mundo ambiental y la entonces candidata, por primera vez candidata, Michelle
Bachelet . Lo que nos pidieron fue que los ecologistas nos omitiéramos de presentar una
candidatura presidencial. Así, se firmó el Acuerdo de Chagual, que esperábamos que se cumpliera.
De los diez puntos, nueve no se cumplieron, incluidos transgénicos y Pascua Lama ; pero no quiero
ahondar en esos temas. Por otra parte, uno se cumplió a medias y tiene que ver con este
proyecto, que es la institucionalidad ambiental.
Se puso a una ministra sin ministerio, que era la señora Ana Lya Uriarte , a quien todos conocen, y
se avanzó en la creación del Ministerio del Medio Ambiente, de la Superintendencia del Medio
Ambiente y del Servicio de Evaluación Ambiental, pero estaba todavía inconclusa la separación de
la Conaf en dos servicios: el SBAP, para que se hiciera cargo de las áreas protegidas, y otro que
tuviera que ver con lo productivo. Sin embrago, en todos esos pasos siempre hubo una mañita.
En este caso, Presidente, la maña está en el artículo 4, que deja al Servicio Nacional Forestal con
capacidad de emitir algunos pronunciamientos vinculantes que le quitan el piso al SBAP. O sea, no
se separa correctamente, de acuerdo al artículo 4, el territorio donde manda el SBAP. ¿Para qué
separamos si siempre estamos dándole más garantías al área productiva, a los empresarios? Eso
también ocurre respecto del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y con la modificación
relacionada con la Superintendencia del Medio Ambiente.
Por otra parte, el proyecto de ley sobre permisología todavía no se despacha; tampoco hay
cambios en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y todavía no se despacha el proyecto
de ley sobre incendios, el que, probablemente, los empresarios no han querido que vea la luz.
Llamo a rechazar el artículo 4, en particular su letra g). Sin embargo, como no se puede rechazar
una letra, habría que rechazar el artículo 4 completo, para que en comisión mixta se elimine esa
letra, de manera que los informes del Servicio Nacional Forestal en materia de SBAP no sean
vinculantes. De otro modo, el SBAP simplemente se transformará en un buzón de esas
resoluciones, lo que no podemos permitir.
Esperamos que al menos este único punto del Acuerdo de Chagual se cumpla, pero se cumpla
bien, aunque sea veinte años después -estamos en 2025 y el acuerdo data de 2005-, de modo que
las áreas protegidas queden -valga la redundancia- lo más protegidas posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero
; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica el Código del Trabajo para
incorporar un nuevo permiso laboral en caso de muerte de una mascota o
animal de compañía". Boletín N° 16760-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero ; Delgado ; Marzán ;
Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Boletín N° 16787-24
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ;
Delgado ; Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix , y Lagomarsino , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
eximir de la obligación de sufragar a personas de 75 o más años de edad,
electrodependientes o que padezcan una enfermedad invalidante".
BOLETÍN N° 16789-06.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ; Delgado ;
Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores González, don Félix , y
Lagomarsino , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para eximir de la obligación de sufragar a personas de 75 o
más años de edad, electrodependientes o que padezcan una enfermedad invalidante".
BOLETÍN N° 16789-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ; Delgado ; Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de
los diputados señores González, don Félix , y Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado y
Nuyado ; y de los diputados señores De Rementería ; González, don Félix ,
y Lagomarsino , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
sancionar con la pérdida del título de abogado al profesional que fuere
condenado por los delitos que indica". Boletín N° 16860-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado y Nuyado ; y de los diputados
señores De Rementería ; González, don Félix , y Lagomarsino .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ;
Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez ; que "Modifica
la ley N° 21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y
prohibir, además, su venta". Boletín N° 16980-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ; Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Durán, don
Jorge , y González, don Félix ; y de la diputada señora Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos
de capitalización individual administrados por las AFP". Boletín N° 16990-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Durán, don Jorge , y
González, don Félix ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos de capitalización individual
administrados por las AFP". Boletín N° 16990-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Durán, don Jorge  , y González, don Félix  ; y de la diputada señora
Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Arce ;
Delgado ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y del diputado señor González,
don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para prorrogar por diez
años el Crédito Especial de Empresas Constructoras a que se refiere el
decreto ley N° 910, de 1975". Boletín N° 17004-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Arce ; Delgado ; Morales , doña Carla  , y Nuyado ; y del diputado
señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Arce ;
Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Rosas , que "Modifica la ley Nº 18.556, orgánica
constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral, para prevenir la modificación fraudulenta del domicilio
electoral". Boletín N° 17078-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Arce ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; González, don Félix , y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Delgado y Nuyado , y de los diputados señores
González, don Félix ; Lilayu y Oyarzo , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en materia de suministro a personas
electrodependientes". Boletín N° 17219-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ;
Delgado y Nuyado , y de los diputados señores González, don Félix ; Lilayu y Oyarzo .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 184
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado ; Nuyado ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores González, don Félix , y Lagomarsino , que "Crea un Registro Nacional de
enfermedades poco frecuentes, minoritarias, raras o huérfanas", por cuanto infringe lo dispuesto
en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2°, de la Constitución Política de la República. (7/372/2024).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional, correspondiente al boletín número N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
señor Félix González .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 38.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene
en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de la
referencia, iniciado en moción de los diputados y diputadas Daniella Cicardini , Sara Concha , Félix
González , Daniel Melo , Camila Musante , Hugo Rey , Juan Santana y Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión ordinaria de 13 de diciembre de 2023, aprobó en
general el proyecto de ley, cuya idea matriz es prohibir el ingreso de vehículos motorizados a las
arenas, terrenos de playas y dunas en todo el territorio nacional, con el fin de proteger la
biodiversidad de flora y fauna, con algunas excepciones que dicen relación con actividades de
fiscalización, vigilancia y seguridad.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con las
indicaciones cursadas durante su tramitación fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario.
Se ha hecho presente la urgencia, en carácter de simple, con fecha 5 de marzo de 2024.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente.
En este trámite reglamentario fueron modificados los artículos 1° y 2° del proyecto de ley.
Artículo 1°.
El texto aprobado en primer informe es del siguiente tenor:
“Artículo 1°. Prohibición. Con el fin de proteger la biodiversidad y la morfología del borde costero,
se prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en playas, terrenos de playas y dunas
costeras en todo el territorio continental e insular.
Lo dispuesto en esta ley no será aplicable a los vehículos que transiten por caminos públicos,
rurales o urbanos, o por vías públicas urbanas que sean parte de cualquier proporción de una
playa, terrenos de playa o dunas costeras.
Se exceptúa de la prohibición establecida, la circulación de vehículos de emergencia, seguridad,
fiscalización, vigilancia, mantención o aseo, fiscales o de otras entidades públicas o privadas que
efectúen funciones públicas.
Se entenderá, para el objeto de esta ley, como duna costera a los depósitos sedimentarios
constituidos por montículos de arena, tengan o no vegetación, que se alimenten de la arena
transportada por la acción del mar, del viento marino o por otras causas.”.
Se presentaron cinco indicaciones, dos de las cuales fueron aprobadas por mayoría de los
miembros presentes (4 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
González , Melo , Pulgar y Sagardía ; votaron en contra los diputados Martínez y Meza .
1)De la diputada Arce , para agregar en su inciso primero, a continuación de la expresión
“terrenos de playa”, la siguiente frase: “, humedales costeros”.
2)De la diputada Arce , para agregar, en su inciso segundo, a continuación de la expresión
“terrenos de playa”, la siguiente frase: “, humedales costeros”. El resto del artículo fue aprobado
sin discusión.
En el artículo 2°, el texto aprobado en primer informe es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2°.- Actividades autorizadas. Podrán realizarse, en los lugares a los que se refiere el
artículo 1°, las actividades autorizadas por las autoridades respectivas como las que prestan
apoyo a la pesca y a sus actividades conexas, siempre que no generen impacto, deterioro,
detrimento o menoscabo en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como
en las formaciones vegetacionales existentes en las playas, los terrenos de playas o dunas
costeras.
La autoridad respectiva podrá definir lugares de acceso debidamente señalizados en cada
localidad y transectos en los que se pueda transitar, para el debido resguardo de los ecosistemas
locales.”.
Se presentaron tres indicaciones, dos de las cuales fueron aprobadas.
En primer lugar, del diputado Mauro González , para agregar, después de la palabra “pesca”, el
vocablo “, acuicultura.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya , Martínez , Meza , Pulgar y Sagardía ; votaron en contra los diputados González y Melo.
En segundo lugar, de la diputada Arce , para agregar, a continuación de la expresión “los terrenos
de playa”, la siguiente frase: “, humedales costeros”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya ,
González , Martínez , Melo , Meza , Pulgar y Sagardía .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ SOBRE INFRACCIONES Y SANCIONES,
RELATIVO AL CONVENIO DE TRANSPORTE DE PASAJEROS POR CARRETERA
ENTRE TACNA Y ARICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17121-10)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República del Perú sobre Infracciones y Sanciones,
relativo al Convenio de Transporte de Pasajeros por Carretera entre Tacna y Arica, firmado el
10 de octubre de 2019, en Paracas, Perú.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la tramitación de este proyecto se procederá
solo con la rendición del respectivo informe.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República
de Chile y el Gobierno de la República del Perú sobre Infracciones y Sanciones, relativo al
Convenio de Transporte de Pasajeros por Carretera entre Tacna y Arica, firmado el 10 de octubre
de 2019, en Paracas, Perú , contenido en el boletín N° 17121-10, sin urgencia.
Señala el mensaje, con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional el presente acuerdo, que, por medio de él, Chile y Perú tipifican un listado
de infracciones y sanciones en el marco del convenio de transporte de pasajeros entre Tacna y
Arica, el cual ya se encuentra promulgado en Chile mediante el decreto supremo Nº 265, de 2005,
del Ministerio de Relaciones Exteriores. Agrega que, si bien el citado convenio constituye un
protocolo adicional del acuerdo de alcance parcial N° 3 del Tratado de Montevideo de 1980, que
también cuenta con un protocolo de infracciones y sanciones aplicable al transporte internacional
terrestre de carga y pasajeros, ambos países estimaron conveniente elaborar un protocolo que
tipifique y sancione de una manera específica el transporte internacional terrestre de carácter
bilateral, de pasajeros que se realiza entre las ciudades de Arica y Tacna.
Agrega el acuerdo que el sujeto sancionable corresponde a cualquier persona que realice
transporte remunerado de pasajeros entre las ciudades de Arica y Tacna, el cual puede ser
sancionado cuando incurra en alguna de las infracciones que se tipifican en el acuerdo, las cuales
se clasifican en gravísimas, graves, medias y leves.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, el acuerdo establece multas en dólares de los Estados Unidos de América como sanción
en caso de incurrir en una infracción, pero pagadas en la moneda del país donde se aplicó la
sanción, contemplando la posibilidad de medidas preventivas sobre el vehículo, escalamiento de
las sanciones por reincidencias e incentivos al pronto pago de la multa.
Finalmente, añade que en la determinación de la sanción se establece la ponderación debida de
atenuantes, así como las circunstancias en que el hecho ha acaecido, en el marco de un proceso
donde el transportista posee una etapa procesal para hacer sus descargos y presentar evidencia.
El texto del acuerdo se estructura sobre la base de un preámbulo y un cuerpo dispositivo de 24
artículos, los que no detallaré en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en
el informe que mis colegas tienen en su poder.
La comisión recibió al señor Claudio Troncoso Repetto , director general de Asuntos Jurídicos del
Ministerio de Relaciones Exteriores, quien explicó el contenido del acuerdo cuyo objetivo es
regular las infracciones y sanciones aplicables al servicio de transporte de pasajeros entre Tacna y
Arica, un convenio vigente desde 2005, e hizo presente que las infracciones se clasifican en cuatro
categorías: gravísimas, graves, medias y leves, con sanciones que incluyen multas y medidas
preventivas sobre los vehículos. Las multas varían desde los 1.000 dólares, para infracciones
gravísimas, hasta los 100 dólares, para las leves.
Asimismo,  hizo  presente  que  el  acuerdo  contempla  también  sanciones  adicionales  por
reincidencia, incluyendo la suspensión o cancelación de permisos, y la inhabilitación para obtener
permisos  futuros.  Las  infracciones  serán  detectadas  mediante  fiscalización  de  campo  por
inspectores, y las multas se pagarán en la moneda del país donde se cometa la infracción.
De igual modo, detalló que tanto Chile como Perú implementarán un registro administrativo para
los  transportistas  autorizados,  y  las  autoridades  competentes  en  ambos  países  serán  los
respectivos ministerios de transportes.
Por su parte, los integrantes de la comisión compartieron los fundamentos y objetivos del acuerdo,
por lo cual, sometido a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención. Votaron a favor la diputada Nathalie Castillo y los diputados Félix González , Cristián
Labbé , Vlado Mirosevic , Diego Schalper , Stephan Schubert y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito señalar a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo
cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje del Presidente de la República, que fortalece y mejora la eficacia de
fiscalización y cumplimiento de la regulación ambiental, para lo cual modifica el artículo segundo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica.
La idea matriz o fundamental del proyecto es fortalecer a la Superintendencia del Medio Ambiente
mediante la entrega de un marco institucional que permita hacerse cargo de las falencias y
aspectos a mejorar, identificados en los diez años de su vigencia y operación, y en el cual se
contemplen mecanismos para mejorar el cumplimiento de la normativa ambiental, tanto de los
entes públicos como de los privados.
Fundamentos del proyecto de ley
La iniciativa legal señala que el país tiene el desafío de avanzar hacia la sustentabilidad, el
cuidado, la seguridad y el bienestar de las personas y las comunidades, para lo cual la protección
del medio ambiente y la salud de las personas constituyen finalidades centrales de su política
estatal.
La concreción de estos objetivos requiere la regulación y la institucionalidad que aseguren su
cumplimiento, con una estructura orgánica de fiscalización ambiental fuerte para que logre
respuestas oportunas y adecuadas ante los incumplimientos ambientales y normativos.
En 2005, el informe de desempeño ambiental sobre Chile, elaborado por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe,
identificó la necesidad de contar con una entidad administrativa encargada del cumplimiento y de
la fiscalización ambiental. El diagnóstico fue crítico respecto del modelo de cumplimiento
ambiental que rige en Chile, por el carácter atomizado de su institucionalidad, con diversos
organismos estatales sectoriales que cumplen distintas funciones de fiscalización ambiental, una
regulación  poco  disuasiva,  una  desarticulación  en  la  aplicación  de  sanciones  y  falta  de
mecanismos de incentivo real para el cumplimiento ambiental.
En 2010, la creación de la Superintendencia del Medio Ambiente fue uno de los pilares centrales
de la reforma contenida en la ley N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio
de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
La superintendencia buscó ser la respuesta estatal al diagnóstico ya señalado, reconociendo
dichas temáticas en el mensaje que acompañó el proyecto del cuerpo legal que la creó.
Para fortalecer el compromiso con el desafío planteado, se propone mejorar y fortalecer las
funciones de fiscalización y cumplimiento regulatorio a cargo de dicho organismo, motivo por el
cual se le entregan herramientas para actuar de manera más eficiente y eficaz a fin de proteger el
medio ambiente y tutelar la preservación de la naturaleza.
En cuanto al rol de la Superintendencia del Medio Ambiente, de acuerdo con la ley N° 20.417, es
un servicio público funcionalmente descentralizado con el objetivo de ejecutar, organizar y
coordinar el seguimiento y la fiscalización de las resoluciones de calificación ambiental, de las
medidas de los planes de prevención y de descontaminación ambiental, del contenido de las
normas de calidad ambiental, de las normas de emisión y de los planes de manejo cuando
corresponda y de todos los otros instrumentos de carácter ambiental que establezca la ley.
Su importancia dentro de la institucionalidad ambiental es indiscutible, toda vez que es el
organismo responsable de la fiscalización y sanción de los incumplimientos en la aplicación de los
instrumentos de carácter ambiental. Desde su creación, ha elevado los estándares de fiscalización
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e incidido en la promoción de un mejor comportamiento ambiental por parte de sus regulados,
siendo reconocido como uno de los entes de mayor alcance en la cautela de derechos y bienes
públicos ambientales.
Además, le corresponde fiscalizar más de 18.000 resoluciones de calificación ambiental, 16
normas de calidad, 13 normas de emisión y 21 planes de prevención y/o descontaminación
ambiental. A ello se suma, entre otras funciones, la vigilancia del cumplimiento de los programas
de cumplimiento de las obligaciones referidas al registro de emisiones y transferencia de
contaminantes, y la competencia asignada mediante leyes especiales, como la ley que establece
el marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento del
reciclaje, la ley de reforma tributaria que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario, la que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo
de proteger los humedales urbanos, entre otras.
Existe conciencia de que se trata del organismo fiscalizador más relevante para asegurar la
protección del medio ambiente y la salud de las personas. No obstante, a diez años de su creación,
es posible identificar una serie de falencias y vacíos que provienen de su diseño legal, las cuales
impactan en la eficacia de la fiscalización y en el debido cumplimiento de la regulación ambiental.
A su vez, las falencias antedichas han sido reconocidas sistemáticamente por la misma
Superintendencia en sus diversas cuentas públicas.
Asimismo, la Contraloría General de la República relevó esta situación en el informe final de
auditoría N° 280, de 2020, sobre auditoría a los procesos y las funciones institucionales ejercidas
por la Superintendencia del Medio Ambiente en relación con la atención de denuncias.
Por consiguiente, considerando el contexto descrito y los antecedentes señalados, el proyecto de
ley tiene como objeto principal fortalecer a la Superintendencia del Medio Ambiente mediante la
entrega de un marco institucional que permita hacerse cargo de las falencias y los aspectos a
mejorar, identificados en estos diez años de vigencia, y en el cual se contemplen mecanismos
para mejorar el cumplimiento ambiental.
En efecto, la propuesta reafirma y persevera en el rol crucial de la Superintendencia del Medio
Ambiente en el ámbito de la fiscalización y cumplimiento de la regulación ambiental. Para ello,
introduce ajustes necesarios en su regulación orgánica, con el objeto de mejorar la eficacia y
eficiencia  de  estas  funciones.  De  este  modo,  el  cumplimiento  ya  no  quedará  vinculado
preferentemente al instrumental sancionatorio, sino a un esquema diversificado de instrumentos
de cumplimiento que, empleados de manera estratégica y transparente, permitan adaptarse a los
distintos tipos de incumplimientos ambientales.
Asimismo, esta reforma busca subsanar las brechas, dificultades y vacíos que presenta el modelo
de fiscalización y cumplimiento, junto con avanzar hacia un modelo que permita agilizar la toma
de decisiones, fije reglas claras para todos los interesados y cumpla efectivamente su finalidad,
esto es, dar respuesta oportuna frente al incumplimiento ambiental. Lo anterior permitirá cumplir
con el mandato constitucional de dar protección a la salud de las personas y al medio ambiente.
En los fundamentos del mensaje se hace presente el alto volumen de denuncias existentes, ya
que, desde su creación, van más de 30.500. A partir de 2021, con la habilitación del sistema de
denuncia online incorporado en la página web de la entidad fiscalizadora, los ingresos anuales se
triplicaron. Ello, sumado a la diversidad de materias sobre las que recaen, ha generado que un
gran número no logre ser gestionado de manera oportuna. Las razones para ello son diversas,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pues van desde la falta de recursos y de personal hasta las deficiencias regulatorias de la
respectiva ley, como la exigencia de un estándar de investigación para todas las denuncias, plazos
acotados de respuestas, complejidad operativa y sustantiva de las denuncias, por mencionar
algunas.
Una de las materias más denunciadas corresponde a la infracción a la normativa de ruidos, que
abarca casi el 47 por ciento, y se refieren principalmente a ruidos molestos en pubs, centros
deportivos, iglesias y gimnasios. El volumen de denuncias por ruidos molestos impacta en la
planificación de las actividades de fiscalización y en los procesos sancionatorios. A modo de
ejemplo, en 2022 y 2023, la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) inició 443 procesos
sancionatorios  solo  en  materia  de  ruidos  molestos,  frente  a  185  procesos  asociados  a
incumplimiento de regulaciones de calificación ambiental.
En ese contexto, la superintendencia ha debido destinar sus capacidades para hacer frente a dicha
demanda en desmedro de abordar los problemas ambientales de mayor riesgo ambiental,
constituyendo aquello un desajuste en los objetivos iniciales buscados por el legislador para la
creación de este órgano fiscalizador.
Asimismo, se hace presente la existencia de un modelo sancionatorio rígido. La legislación actual
solo contempla un procedimiento sancionatorio frente a incumplimientos ambientales disímiles,
sin distinguir el tipo de infracción ni su gravedad, generando una excesiva extensión en el tiempo
de los procesos sancionatorios. En efecto, se aplican las mismas reglas procesales y sustantivas
para distintas circunstancias, tales como un incumplimiento asociado a ruidos molestos, pubs,
discotecas, restaurantes, el uso de leña húmeda, la ausencia de reporte en el sistema de
seguimiento de la SMA, o para aquel regulado que elude el sistema de evaluación de impacto
ambiental.
Dicha rigidez normativa afecta los tiempos de tramitación de los procesos sancionatorios e impide
una respuesta oportuna frente a incumplimientos ambientales. Ello da cuenta de que la ley no
permite adaptarse a los distintos instrumentos de carácter ambiental ni a los diferentes tipos de
infracciones en que se pueda incurrir. La rigidez también se expresa en que actualmente no se
reconoce la posibilidad de ejercer mecanismos de intervención temprana que permitan generar
estrategias graduales de cumplimiento ambiental. Las herramientas existentes no tienen por
finalidad servir como mecanismos de corrección anticipada o rápida de incumplimientos.
Por lo anterior, existe un déficit de instrumentos regulatorios que dificulta focalizar los esfuerzos
de la superintendencia para promover el apego a la regulación ambiental por parte de los
regulados, empleando la sanción en aquellas infracciones de importancia ambiental o tratándose
de incumplidores renuentes o contumaces a cumplir.
Frente al escenario descrito, es fundamental que el órgano fiscalizador disponga de diversos
mecanismos de intervención, desde aquellos más orientados a la corrección inmediata a otros más
propios del elemento represivo de la conducta, con el fin de asegurar el cumplimiento ambiental.
Todo esto de conformidad con el diseño administrativo de una estrategia de cumplimiento
ambiental sujeta a estándares de transparencia y a una evaluación periódica de sus resultados.
Por ello, el proyecto de ley incorpora distintos tipos de respuestas para promover el cumplimiento
de la normativa y responder a las eventuales infracciones que ocurran.
Se señala en el mensaje que el modelo de incentivos no ha logrado el resultado esperado, no
obstante que fue uno de los objetivos originales de la legislación vigente el que se incentive el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento  de  la  norma  ambiental  y  se  promueva  la  reparación  del  daño  en  sede
administrativa.
Los tres mecanismos existentes, que son la autodenuncia, los planes de reparación y los
programas de cumplimiento, han tenido dificultades para ser implementados en los distintos
niveles. La autodenuncia y los planes de reparación no han sido exitosos como mecanismos de
incentivo; desde 2012 solo se han presentado 61 autodenuncias y 3 planes de reparación dentro
del universo de más de 2.445 procedimientos sancionatorios iniciados y de 1.440 programas de
cumplimiento presentados.
En particular, la autodenuncia ha sido un mecanismo marginalmente utilizado por los infractores,
lo que puede relacionarse con el diseño del instrumento, que ofrece bajos incentivos para los
infractores, quienes han preferido utilizar el programa de cumplimiento. El plan de reparación no
ha tenido mucha aplicación, puesto que los infractores prefieren reclamar de la sanción en lugar
de recurrir de reparación.
El programa de cumplimiento ha sido el instrumento mediante el cual se ha manifestado
claramente el cambio de paradigma en la regulación ambiental, en el sentido de pasar de un
modelo preferentemente concentrado en la sanción, modelo previo a la reforma de 2010, a un
modelo  que  combina  esta  última  con  un  mecanismo  alternativo  para  reaccionar  a  los
incumplimientos. Este mecanismo es el más utilizado por los regulados. Desde 2012 a la fecha se
han aprobado 995. Si se compara con las sanciones cursadas en el mismo período, que ascienden
a 956, resulta claro que este plan de cumplimiento se ha posicionado como una herramienta
fundamental del diseño de la ley.
Lo anterior se debe a dos razones. Por un lado, se trata de un beneficio muy atractivo para el
infractor, al tener la posibilidad de no ser sancionado cuando ya se han formulado los cargos,
oportunidad  en  que  surge  la  posibilidad  de  presentar  el  plan,  y,  por  otro,  porque  la
Superintendencia, desde su entrada en funcionamiento, ha mostrado una posición favorable a este
instrumento.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley se compone de tres artículos permanentes y un artículo transitorio.
El artículo primero introduce modificaciones al artículo segundo de la ley No 20.417.
El artículo segundo incorpora modificaciones en el artículo 11 bis de la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente.
El artículo tercero modifica el numeral 4) del artículo 17 de la ley No 20.600, que Crea los
Tribunales Ambientales, sobre medidas urgentes y transitorias.
La  disposición  transitoria  establece  que  los  procedimientos  sancionatorios  iniciados  con
anterioridad  a  la  vigencia  de  esta  ley  se  tramitarán  de  conformidad  con  las  reglas  existentes.
Por otra parte, de modo muy resumido, se enuncian las siguientes características del proyecto:
-Mejora la gestión de denuncias para una respuesta oportuna y eficaz.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Optimiza el procedimiento sancionatorio, creando un procedimiento simplificado.
-Introduce vías alternativas de cumplimiento.
-Refuerza los instrumentos de incentivo al cumplimiento.
-Fortalece y amplía la potestad cautelar de la SMA.
-Fortalece la fiscalización ambiental.
-Modifica el catálogo de infracciones, mejora la clasificación de la gravedad de las infracciones y
aumenta el tope de las multas.
-Modifica la ley N° 19.300 en lo referido al estándar de culpabilidad en la infracción de
fraccionamiento de proyectos, y la ley N° 20.600, en lo referido a exigir la autorización del Tribunal
Ambiental.
Autoridades y entidades escuchadas durante su estudio en general
Expusieron la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas , junto con los asesores
jurídicos del ministerio, y la superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer ,
quienes participaron de forma permanente durante la tramitación del proyecto.
Asimismo, se escuchó a representantes del Consejo Minero, de la Cámara Chilena de la
Construcción, del mundo académico, de la Defensoría Ambiental, de varias ONG vinculadas al
medio ambiente y de institutos de investigación, así como a exministros, exsubsecretarios y
exsuperintendentes del Medio Ambiente, y a representantes de la Asociación de Funcionarios de la
Superintendencia del Medio Ambiente.
No se nombra a cada uno de ellos, porque fueron más de treinta las personas escuchadas.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría de los miembros presentes (7
votos a favor y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y los diputados Félix González , Daniel Manouchehri , Daniel Melo ,
Camila Musante , Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía . Se abstuvieron los diputados y las
diputadas Sara Concha , Eduardo Cornejo y Cristóbal Martínez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN A LA CANASTA GES LAS PATOLOGÍAS Y TRATAMIENTOS
DERIVADOS DE SECUELAS PERMANENTES POR HABER PADECIDO COVID-19,
Y/O SUFRIR EFECTOS ADVERSOS POR INOCULACIÓN CONTRA COVID-19
(Solicitud de resolución N° 1.311)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.311 la firman las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Marta
Bravo , Félix González , Daniel Manouchehri  , Mauricio Ojeda , Maite Orsini , Hugo Rey y Marisela
Santibáñez , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, incorporar a la canasta GES
las patologías y tratamientos derivados de secuelas permanentes por haber padecido Covid-19 y/o
sufrir efectos adversos por inoculación contra Covid-19.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Tienen que inscribirse antes, diputada. No podemos hacer excepciones, porque es importante
inscribirse antes de que se cierre el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS DEL ESTADO DE VELAR POR BIENESTAR DE
PERROS COMUNITARIOS QUE HABITAN EN LAS RESPECTIVAS
DEPENDENCIAS PÚBLICAS (Solicitud de resolución N° 1169)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1169, del diputado Félix González  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los organismos del Estado para que velen
por el bienestar de los perros comunitarios que habitan las respectivas dependencias públicas,
haciéndose cargo de su tenencia responsable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CALIFICACIÓN CON URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
UTILIDAD PÚBLICA LOS INMUEBLES QUE INDICA, UBICADOS EN LA COMUNA
DE TOMÉ, REGIÓN DEL BIOBÍO (BOLETÍN N° 16582-14) (Solicitud de
Resolución No 1.182)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.182, del diputado señor Félix González , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del
proyecto de ley que declara de utilidad pública los inmuebles que indica, ubicados en la comuna
de Tomé, Región del Biobío.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, Tomé es una comuna hermosa que está en la Región del Biobío y que, como
todas las comunas, quiere desarrollarse y tener escuelas, postas, áreas verdes, proyectos
habitacionales, pero tiene un problema: que en muchos lugares todos los terrenos son de las
forestales o de otros privados.
Es el caso de Menque, por ejemplo, que tiene una escuela y una posta que no se pueden ampliar
ni renovar, porque se necesita la autorización del dueño del terreno, que es una forestal.
Asimismo, la gente de Menque quiere tener algo tan simple como una cancha de fútbol, pero no
puede tenerla porque los terrenos no existen; todo lo que hay es de las empresas forestales. La
gente también quiere un proyecto habitacional, para que las familias jóvenes puedan vivir en
Menque, pero no hay dónde construirlo. Por supuesto, la gente también quiere áreas verdes, pero
no tiene áreas verdes que pueda disfrutar, porque no hay terrenos disponibles.
Algo parecido ocurre en Cocholgüe, que también es de la comuna de Tomé. Son dos caletas que
tienen una escuela que se derrumbó en el terremoto. Tienen unas construcciones precarias en un
terreno que también es privado. Si no hay una expropiación, corren el riesgo de quedarse sin
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuela.
A la gente de Rafael le quieren instalar un vertedero. Nosotros queremos que en ese lugar haya un
parque de conservación, y para eso es necesario declarar la utilidad pública del terreno.
Los  morros  de  Coliumo,  donde  las  personas  pudieron  refugiarse  para  el  tsunami,  son
emblemáticos. Sin embargo, hoy están en manos privadas y se están destruyendo.
El borde costero de Bellavista necesita un proyecto que el municipio tiene, pero esos terrenos no
son municipales.
Entonces, para desarrollar la comuna de Tomé y que esta pueda tener cuestiones básicas que
tienen todas las comunas, es necesario declarar de utilidad pública esos terrenos.
Por eso, presentamos un proyecto de ley, que está en la Comisión de Vivienda, y a través de esta
solicitud de resolución queremos pedirle al gobierno que le ponga urgencia, porque la gente de
Tomé necesita escuelas, postas, áreas verdes y proyectos habitacionales, como en todo Chile,
pero en este momento necesita la ayuda de este Congreso y del gobierno para que, a través de
este proyecto de ley, se dé la calidad de utilidad pública a estos terrenos, para proceder
posteriormente a elaborar y ejecutar a estos proyectos.
Espero que se apruebe esta solicitud de resolución.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, solicito que cuando la gente se salga de la cuestión sometida
a examen, usted lo haga presente.
En segundo lugar, saludo al diputado Boris Barrera , quien, por lo que veo, alcanzó a escapar de
Venezuela.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, vamos a revisar las salidas de la materia sometida a examen que usted ha
mencionado. Revisaremos las grabaciones y tomaremos una decisión al respecto.
Sin embargo, le llamo la atención a usted, porque se acaba de salir de la cuestión tratada en el
punto de Reglamento. Darle la bienvenida a un diputado no es un punto de Reglamento.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Mesa, saludo a representantes del club de adulto mayor Yolanda Díaz Pérez , de
la comuna de El Bosque, Región Metropolitana, quienes fueron invitadas a esta sesión por el
diputado Daniel Melo . Muy bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ACCESO AL DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO OPORTUNO CON
AGENTES BIOLÓGICOS PARA PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN
UVEÍTIS (Solicitud de resolución N° 1.191)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.191.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.191, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  ,
Lorena Fries , Félix González , Catalina Pérez , Camila Rojas y Gonzalo Winter , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República garantizar el acceso al diagnóstico precoz
y al tratamiento oportuno con agentes biológicos para los pacientes refractarios que padecen
uveítis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Hernán Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE
SOBREVIVENCIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.224)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1224.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1224, del diputado Félix González  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República analizar la presentación de un proyecto de ley para
modificar el decreto ley N° 3.500, que establece un nuevo sistema de pensiones, la ley N° 15.386,
sobre revalorización de pensiones y otras normas legales, con el objeto de establecer requisitos
para el otorgamiento de pensiones de sobrevivencia que no resulten discriminatorias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN DE LOS
GORE Y MUNICIPALIDADES (Solicitud de resolución N° 1.250)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.250.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.250, firmada por los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo  , Félix González  , Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y
Francisco Undurraga , que solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
academia de alta inversión pública en que se capaciten y formen de manera obligatoria en
procesos de inversión y rendición pública los funcionarios y funcionarias en cargos de ministros de
fe y encargados de presupuesto e inversión de los gore y municipalidades.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EXTENSIÓN DE COBERTURA HORARIA EN ATENCIÓN DE URGENCIA DE
CESFAM DE DICHATO, COMUNA DE TOMÉ, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, hace unos días, la Superintendencia de Salud entregó una certificación al
centro de salud familiar (cesfam) de Dichato, en la comuna de Tomé. Eso se debe a la calidad del
servicio y a que se están haciendo las cosas bien. Sin embargo, no hay allí un servicio de urgencia
que atienda en las noches. Eso es por la falta de recursos que esperamos que el gobierno central
entregue a la Municipalidad de Tomé de manera de poder extender el horario.
Actualmente, tienen un servicio de urgencia rural (SUR) que llega más o menos hasta las diez de
la noche. Se necesita aumentar la cobertura de este servicio de urgencia más allá de esa hora,
precisamente porque además está en una zona en donde no hay locomoción en la noche y,
además de la gente de Dichato, atiente a personas de lugares como Menque o Coliumo. Hacia el
norte por la costa y hacia el interior, muchas familias que viven en las zonas rurales se atienden
en ese cesfam, pero a cierta hora ya no pueden contar con esa atención.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobierno para que ponga los recursos par a que el cesfam de
Dichato pueda contar con un servicio de atención primaria de urgencia (SAPU), que significa poder
contar con atención de urgencia en las noches para todas las familias que lo requieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
AGILIZACIÓN DE PROYECTOS PARA REPARACIÓN DE DEPARTAMENTOS DE
VILLA FUTURO, COMUNA DE CHIGUAYANTE, Y DE POBLACIÓN PEDRO DEL
RÍO ZAÑARTU, COMUNA DE CONCEPCIÓN, AFECTADOS POR FILTRACIONES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y HUMEDAD (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, lo que quiero plantear en esta oportunidad es de suma urgencia, porque se trata
de familias en Villa Futuro, en la comuna de Chiguayante, y también en Pedro del Río Zañartu,
comuna de Concepción, que están viviendo el mismo drama.
Sus departamentos se llueven y presentan humedad, además de hongos al interior de los
departamentos. Vecinos que viven en los primeros pisos tienen agua en los pisos, llueva o no
llueva, y esto se produce por la mala calidad de la construcción, en el caso de Villa Futuro, y por
los años que tienen los edificios en Pedro del Río Zañartu; aun así, no tendrían por qué estar con
ese nivel de humedad.
Los proyectos están listos. Lo que hoy falta es que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo acelere la
burocracia de los procesos que tienen que seguir todos los proyectos. Sabemos que no podemos
saltarnos ningún paso, pero lo que no podemos hacer es dejar que pasen los meses sin que haya
una respuesta favorable, y se asignen los recursos para corregir esta situación.
En cada uno de esos edificios, en cada uno de los departamentos viven familias. Hay adultos
mayores, hay niños y niñas que tienen que ir al médico por problemas respiratorios. Entonces, no
queremos pasar otro invierno sin resolver este problema.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en particular a su ministro, para que
tome cartas en el asunto, visite estos dos proyectos en Villa Futuro y Población Pedro del Río
Zañartu , en las ciudades de Chiguayante y Concepción, respectivamente, a efectos de que vea
con sus propios ojos lo que están viviendo esas familias en mi región.
Espero que ese oficio le haga sentido al ministro para que acelere el proceso en cuestión y
podamos resolver este problema.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Sanciones cursadas por la agresión propinadas por un chofer de la
línea de buses Géminis Sur a una estudiante universitaria, en los términos que requiere. (63119 de
11/03/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Estado de la tramitación de las solicitudes de evaluaciones
sanitarias para incorporar al Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos
de Alto Costo la patología Neuromielitis Óptica (NMO). (63247 de 12/03/2024). A Ministerio De
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Pronunciamiento de la Contraloría General de la República
respecto de la denuncia ingresada relativa al otorgamiento de patente comercial a la empresa
Pavimentos Quilín Limitada , otorgada por su municipio en el año 2010, en los términos que
requiere. (63534 de 18/03/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de llevar a cabo un peritaje en las viviendas aledañas a
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las obras en desarrollo correspondientes al Proyecto Puente Industria, en el sector Padre Hurtado ,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(63520 de 18/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Estado en que se encuentra el proceso de asignación de recursos
para el Centro de Internación Provisoria y de Régimen Cerrado de Coronel (CIP-CRC), comuna de
Coronel, Región del Biobío, en los términos que plantea. (63994 de 25/03/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Estado en que se encuentra el proceso de asignación de recursos
para el Centro de Internación Provisoria y de Régimen Cerrado de Coronel (CIP-CRC), comuna de
Coronel, Región del Biobío, en los términos que plantea. (63995 de 25/03/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones llevadas a cabo en el sector del Humedal Cárcamo,
comuna de Concepción, producto de la disposición de desechos de poda de árboles en la ladera de
su cauce, en los términos que plantea. (64006 de 25/03/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Términos de las licitaciones relacionadas con el concepto de
alimentación para la Gendarmería Provincial de Concepción y sus respectivas unidades penales,
particularmente las acciones tendientes a mejorar las condiciones respecto de la carga económica
por dicho concepto. (64007 de 25/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix . Institución responsable de realizar seguimientos y brindar
información a los apoderados y alumnos afectados por la falta de cupos en los establecimientos
educacionales  de  la  comuna  de  Concepción,  Región  del  Biobío,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63865 de 21/03/2024). A Ministerio de
Educación.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia efectuada por vecinos acerca de la presencia de abundantes peces muertos en el estero
Mininco , situado a unos 3 kilómetros hacia la cordillera de Santa Bárbara, en la Región del Biobío,
como,  asimismo,  verificar  un  cambio  significativo  que  estaría  experimentando  el  agua,
describiéndola como de color oscuro y con presencia de una espuma pegajosa, develando señales
evidentes de un problema ambiental. (64604 de 01/04/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia efectuada por vecinos acerca de la presencia de abundantes peces muertos en el estero
Mininco , situado a unos 3 kilómetros hacia la cordillera de Santa Bárbara, en la Región del Biobío,
como,  asimismo,  verificar  un  cambio  significativo  que  estaría  experimentando  el  agua,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
describiéndola como de color oscuro y con presencia de una espuma pegajosa, develando señales
evidentes de un problema ambiental. (64605 de 01/04/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Proceso de declaración de oficio llevado a cabo por ese ministerio
respecto del humedal urbano denominado Andalién-Palomares, en la ciudad de Concepción,
Región del Biobío. (64714 de 03/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Situación y medidas a implementar respecto de la ocupación ilegal
del inmueble ubicado en calle Cochrane N° 1159, comuna de Concepción, Región del Biobío, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64770 de 03/04/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Deficiencias operacionales presentadas por la Planta Elevadora de
Aguas Servidas Leonera, comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando si se subsanaron y
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (64829 de 04/04/2024). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Remita el listado de procedimientos de declaratoria de humedales
urbanos que se encuentran en tramitación, indicando en cada caso nombre del humedal, comuna
y región en que se encuentran emplazados y etapa del procedimiento. (65600 de 11/04/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Razones por las que no se ha iniciado procedimiento sancionatorio
alguno contra la empresa Southern Gold Spa en razón de lo resuelto mediante resolución exenta
N°84, de vuestro organismo, en materia de incumplimiento y elusión del Reglamento del Servicio
de Evaluación Ambiental de Chile, en los términos que requiere. (66419 de 18/04/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Mecanismos de pago del subsidio de albergue para las familias
beneficiarias del condominio Vista al Mar, ubicado en el sector Michaihue , comuna de San Pedro
de la Paz, Región del Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (66593 de 23/04/2024).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado González, don Félix . Situación que afecta a los vecinos del sector Los Lirios, provincia de
Concepción, Región del Biobío, por las condiciones de riesgo en el que se encuentra el terreno
intervenido por el señor Patricio Rodríguez , dándoles una pronta solución. (66616 de 23/04/2024).
A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix  . Existencia de reevaluaciones de los criterios de priorización del
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal que cambiará de calidad jurídica de honorario a contrata, remitiendo un pronunciamiento
jurídico respecto del cargo específico que ocuparía la calidad de jefe superior de cada servicio
público, en los términos que requiere, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (66907 de
29/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix  . Cumplimiento oportuno de la obligación de dictar resoluciones
relativas a los criterios de priorización del personal que cambiará de calidad jurídica de honorario a
contrata establecida en el inciso primero del artículo tercero del decreto exento N°127, del
Ministerio de Hacienda, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66911 de
29/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Posibilidad de investigar hipótesis de elusión ambiental por parte
del señor Patricio Rodríguez , quien intervino un terreno ubicado en el sector Los Lirios , provincia
de Concepción, Región del Biobío, con anterioridad a la obtención de la Resolución de Calificación
Ambiental (RCA), en virtud de las consideraciones que expone. (66617 de 23/04/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix  . Existencia de reevaluaciones de los criterios de priorización del
personal que cambiará de calidad jurídica de honorario a contrata, remitiendo un pronunciamiento
jurídico respecto del cargo específico que ocuparía la calidad de jefe superior de cada servicio
público, en los términos que requiere, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (66907 de
29/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix  . Cumplimiento oportuno de la obligación de dictar resoluciones
relativas a los criterios de priorización del personal que cambiará de calidad jurídica de honorario a
contrata establecida en el inciso primero del artículo tercero del decreto exento N°127, del
Ministerio de Hacienda, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66911 de
29/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Posibilidad de investigar hipótesis de elusión ambiental por parte
del señor Patricio Rodríguez , quien intervino un terreno ubicado en el sector Los Lirios , provincia
de Concepción, Región del Biobío, con anterioridad a la obtención de la Resolución de Calificación
Ambiental (RCA), en virtud de las consideraciones que expone. (66617 de 23/04/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Eventual desalojo y demolición del sector denominado La Máquina
ubicado  en  Nueva  Andrés  Bello  con  Costanera  Sur,  comuna  de  Quinta  Normal,  Región
Metropolitana de Santiago, indicando las medidas que serán implementadas con el propósito de
dar protección a los animales que allí se encuentran, en los términos que requiere. (67116 de
06/05/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Procedimientos judiciales iniciados por su cartera o, según
corresponda, por los Servicios de Vivienda y Urbanización del país, contra personas beneficiarias
de viviendas sociales pertenecientes al condominio Mirador Costanera A y B, en el sector Villa
Futuro de Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que indica. (67688 de 13/05/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  González,  don  Félix  .  Acciones  tendientes  a  la  fiscalización,  supervigilancia  y
coordinación de los organismos públicos que se relacionan con la problemática denunciada por las
localidades rurales de las comunas de Mulchén, Los Ángeles y Laja , todas pertenecientes a la
Región del Biobío, las que acusan que han sufrido graves impactos generados por los parques
industriales eólicos, en atención a los antecedentes que expone. (69349 de 28/05/2024). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado del recurso de reposición interpuesto por la empresa
Especialidades Asfálticas Bitumix , ante la orden de traslado, de acuerdo con el decreto N° 605,
emitido por su municipio, el que debe efectuarse dentro del plazo de un año, contado desde su
notificación. (69714 de 03/06/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de iniciar proceso investigativo respecto de la hipótesis
de evasión tributaria de las administradoras de fondos de pensiones (AFP) por emitir publicidad
referida a la propuesta de reforma de pensiones, la que no corresponde al giro de actividad
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económica para la cual están autorizadas, en los términos que plantea. (69728 de 04/06/2024). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de iniciar un proceso investigativo tendiente a fiscalizar
y sancionar una eventual intervención irregular del sitio prioritario humedal Paicaví-Tucapel Bajo,
de la comuna de Concepción, Región del Biobío. (72661 de 28/06/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  González,  don  Félix  .  Legalidad  de  la  instalación  de  una  estructura  de
telecomunicaciones  de  12  metros  de  altura,  por  parte  de  la  empresa  Entel  PCS
Telecomunicaciones S.A., en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, considerando la
alta densidad poblacional y el respectivo impacto en la biodiversidad de la zona, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (73115 de 02/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado  González,  don  Félix  .  Legalidad  de  la  instalación  de  una  estructura  de
telecomunicaciones  de  12  metros  de  altura,  por  parte  de  la  empresa  Entel  PCS
Telecomunicaciones S.A., en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, considerando la
alta densidad poblacional y el respectivo impacto en la biodiversidad de la zona, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (73116 de 02/07/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Actividades de fiscalización, investigación o medidas adoptadas,
respecto  al  afloramiento  de  aguas,  con  presencia  de  hidrocarburos  o  contaminación  por
hidrocarburos, en la playa Los Marineros , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, en los
términos que plantea. (74101 de 09/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Detalle de las deficiencias identificadas en el sector Santa Leonor ,
comuna de Talcahuano, Región del Biobío, relativo al sistema de alcantarillado, colectores del
lugar, así como de las eventuales fiscalizaciones y sanciones relacionadas con la materia. (74138
de 09/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Detalle de las deficiencias identificadas en el sector Santa Leonor ,
comuna de Talcahuano, Región del Biobío, relativo al sistema de alcantarillado, colectores del
lugar, en los términos que plantea . (74139 de 09/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Soluciones administrativas brindadas por su institución a las
personas involucradas en los procedimientos llevados a cabo por el Servicio de Vivienda y
Urbanización en contra de las personas beneficiarias de viviendas sociales del Condominio Mirador
Costanera A Y B, del sector Villa Futuro, de Chiguayante, Región del Biobío, que se individualizan.
(76970 de 05/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de fiscalizar e informar sobre el uso que se le está
dando a los cauces de la Laguna Pineda, Región del Biobío, y las presuntas intervenciones
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producto de la presencia de tranques, sectores de rellenos e, inclusive, loteos sobre el cuerpo de
agua, por las consideraciones que expone. (78498 de 20/08/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado González, don Félix . Existencia de fiscalizaciones efectuadas o pendientes por
eventuales incumplimientos a la normativa medioambiental en las actividades realizadas en la
Laguna Pineda y zonas aledañas, sector de Chaimávida, comuna de Concepción, Región del
Biobío, en los términos que requiere. (79120 de 26/08/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Procedimiento sancionatorio existente contra la empresa Southern
Gold Spa , indicando los motivos por los que no se han formulado los cargos correspondientes, en
los términos que requiere. (81617 de 23/09/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre las
denuncias referidas al atropello deliberado de aves que habría realizado el conductor de una
camioneta en la orilla de la playa Ritoque , perteneciente a la comuna de Quintero, en la Región
de Valparaíso, detallando especialmente las fiscalizaciones realizadas en tal sentido, así como las
sanciones correspondientes, en los términos que plantea. (82000 de 30/09/2024) . A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Denuncias referidas al atropello deliberado de aves que habría
realizado el conductor de una camioneta en la orilla de la playa Ritoque , perteneciente a la
comuna de Quintero, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente la factibilidad de
realizar un levantamiento de los ejemplares fallecidos y aplicar las sanciones correspondientes, en
los términos que plantea. (81999 de 30/09/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Copia de todos los documentos relacionados al procedimiento
administrativo que produjo la venta del predio ubicado en la comuna de San Pedro de la Paz,
identificado mediante el Rol N° 12.235-3, a la compañía denominada Grupo Patio, y la eventual
vinculación con el humedal Los Batros, en los términos que plantea. (83715 de 14/10/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  González,  don  Félix  .  Diversos  problemas  de  habitabilidad  que  se  estarían
experimentando en los edificios del denominado " Proyecto Costanera ", de la población Pedro del
Río Zañartu , en la comuna de Concepción, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de corregir lo anterior, en los términos que plantea. (83716 de 14/10/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Grupo de animales silvestres que se encuentran en situación de
emergencia, producto del emplazamiento de obras en construcción en la calle Ramón Carrasco ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la comuna de Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en los términos que plantea.
(83861 de 14/10/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Tráfico ilegal de fauna en el país, indicando las especies que han
sido más afectadas por aquello, acciones a implementar para combatir dicha actividad, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84522 de 28/10/2024). A
Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Eventual desalojo y demolición del sector denominado La Máquina,
ubicado en Nueva Andrés Bello con Costanera Sur, de la comuna de Quinta Normal, en el que
actualmente se ha identificado, por parte de la comunidad, una colonia de a lo menos cien gatos
ferales, que estarían en inminente riesgo una vez que comiencen las obras señaladas, indicando
las acciones adoptadas para otorgar protección a los animales que se encuentren en el territorio
señalado o su itinerario en caso de tenerlas contempladas. (84691 de 04/11/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Acciones realizadas en respuesta a las denuncias relacionadas con
el emplazamiento del establecimiento educacional Play School , en San Pedro de la Paz, Región del
Biobío, conforme a las cuales su acceso no cumple con la normativa de la Ley General de
Urbanismo y Construcción, lo que expone a los menores a riesgos al dificultar el ingreso de
vehículos de emergencia en caso de incidentes. (84798 de 06/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado González, don Félix . Acciones realizadas en respuesta a las denuncias relacionadas con
el emplazamiento del establecimiento educacional Play School , en San Pedro de la Paz, Región del
Biobío, conforme a las cuales su acceso no cumple con la normativa de la Ley General de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanismo y Construcción, lo que expone a los menores a riesgos al dificultar el ingreso de
vehículos de emergencia en caso de incidentes. (84799 de 06/11/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Permiso de edificación N° 380, otorgado con fecha 10 de
septiembre  de  2015,  por  la  Dirección  de  Obras  Municipales  de  su  comuna,  detallando
especialmente las razones que explican su vigencia, así como las modificaciones autorizadas al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85170 de 13/11/2024). A
Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Posibilidad de fiscalizar terreno afectado por basurales, que
colinda con viviendas del sector Los Nísperos, San Pedro de La Paz, Región del Biobío, generando
insalubridad, contaminación y malos olores, que afectan la salud y calidad de vida de la
comunidad, en los términos que requiere. (85597 de 21/11/224). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado González, don Félix . Factibilidad de complementar el oficio N° 83.715, de fecha 14 de
octubre de 2024, en cuanto a proporcionar un enlace electrónico que permita acceder a la
información solicitada respecto al procedimiento administrativo que culminó en la venta de un
predio en la comuna de San Pedro de la Paz, por las consideraciones que plantea. (86126 de
26/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de evaluar y tomar medidas para despejar y restituir la
funcionalidad del sendero corta fuego en Agüita La Perdiz y Cerro Caracol , comuna de
Concepción, actualmente obstruido por árboles caídos y vegetación, además de implementar un
plan de mantenimiento preventivo regular, en los términos que propone. (88097 de 12/12/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Posibilidad de disponer las medidas necesarias y efectivas para
garantizar el cumplimiento de la normativa ambiental vigente frente a las denuncias recibidas por
olores molestos asociados a las actividades de la Curtiembre Rufino Melero , ubicada en la comuna
de Curicó, Región del Maule. (89994 de 20/12/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Actualización del estado de los trabajos de despeje del sendero
corta fuego en Agüita La Perdiz y Cerro Caracol , Región del Biobío, remitiendo los antecedentes
que solicita. (92561 de 21/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix . Investigación interna en relación con demandas ejecutivas del
Servicio de Vivienda y Urbanización de las causas que indica. (92681 de 23/01/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado González, don Félix . Eventual tala de árboles en las obras de remodelación de veredas
en calle O'Higgins, indicando las razones y las medidas de mitigación que se contemplan. (92730
de 23/01/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de disponer de fiscalización para determinar eventuales
infracciones a la normativa ambiental vigente por las obras "Mejoramiento Autopista Concepción
Talcahuano: Tramo 1", del Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío, aledañas al humedal
Perales , en la Región del Biobío. (92781 de 27/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado González, don Félix . Estado de avance en que se encuentra la implementación de
mejoras en la infraestructura, equipamiento y condiciones laborales de los funcionarios que
prestan servicios en la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, detallando especialmente el
presupuesto asignado para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93181 de 27/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado González reiteró la preocupación de que esto sea una ley permanente porque de
alguna manera viene a echar por tierra lo que hace la ciencia en establecer las cuotas pesqueras,
las cuales están basadas en criterios biológicos y científicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado González comentó que está de acuerdo con legislar en forma oportuna, pero no antes
de escuchar a algunos expertos e involucrados en la materia. Indicó que existe una variable
económica y otra de conservación. Respecto a la segunda variable, afirmó que los peces son
animales y, por tanto, tienen una tasa de reproducción, la cual no se puede obviar ni intervenir,
más aún porque los peces no están en un ambiente como sería un gallinero, donde se podría
manipular sus condiciones de vida para que tengan una tasa de reproducción mayor, sino que son
animales salvajes. Sostuvo que el principio de la cuota es creerle a la ciencia, donde la tasa de
reproducción obliga a tener un tope de extracción y si se transgrede dicho tope, se estaría
afectando la sustentabilidad del recurso. Comentó que entendiendo que la cuota está bien puesta
y no se captura la cuota, los peces no van a esperar al otro año para ser capturados, sino que
tendrán un control biológico por parte de las otras especies, en consecuencia, el excedente es
contradictorio al establecimiento de la cuota. Por último, indicó que se estaría beneficiando a los
pescadores en el corto plazo, pero en el largo plazo, se estaría perjudicando a la sociedad en su
conjunto, incluido los mismos pescadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado González preguntó sobre la implicancia, para este proyecto de ley, que las dos
especies mencionadas anteriormente estén explotadas y no tengan remanente para el periodo
que interesa. Por su parte, consultó si pudiera profundizar en las recomendaciones del Comité
Científico Técnico. La señora Gigliola Centonzio afirmó que al haberse traspasado cuota del 2021
al 2023, se consumió la cuota global de captura que fue establecida para el 2023 y ese sería la
problemática que ocurre con ese traspaso, por tanto, a nivel técnico no debiesen existir
remanentes, para las pesquerías señaladas en las regiones correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 124 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado González agregó que los pelágicos pequeños tienen una vida corta y la mortalidad
natural es del 40% en caso de la anchoveta, ya que los peces no van a esperar un año, sino que
habrá una merma natural al quedarse en el agua, por tanto, la solicitud de algunos sectores
pesqueros va contra la conservación del recurso y la ciencia. Asimismo, indicó que la propia cuota
esta empujada hacia arriba por las cuotas que históricamente han tenido distintos actores, por
tanto, ya no hay más que avanzar ni hacer margen para poder aumentarlas y se deben respetar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15749-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE
RECONOCER Y DEFINIR LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA. BOLETÍNES N°s
15.326-12 y 15.749-12 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
marzo de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo
Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo
Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas.
Asistió, también, la diputada Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa).
El diputado González aclaró que el artículo 8 transitorio hace referencia a la exigencia de contar
con un reglamento para esta ley, para el cual se contempla un plazo de dos años. En cambio, la
indicación para incorporar un transitorio nuevo, no habla del reglamento de esta ley, sino que del
que se refiere una Estrategia para la Gestión de Olores de Chile, todo lo cual fue mandatado ya en
2014, y modificado el 2017, del cual tuvo su primer producto utilizable recién el 2023; por tanto,
habiendo pasado ya más de diez años, se supone que ya existe un avance en su estudio y
redacción, razón por la cual se le establece dicho plazo mas acotado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16596-10.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 125 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO
DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO”, SUSCRITO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE
COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ,
EL 24 DE NOVIEMBRE DE 2022, EN LA CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
BOLETIN N° 16.596-10-1
Acordado en sesión de fecha 2 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don
Félix; Labbé, don Cristian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y
Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación de la señora Subsecretaria, el diputado señor González pidió que los
tratados internacionales sean evaluados de manera contundente en cuanto a sus efectos, tanto
los positivos como negativos, pues, mientras lo anterior no ocurra, votará en contra de estos. Lo
anterior se debe a que los tratados de libre comercio, por un lado, con la rebaja o exención del
arancel, los consumidores se ven beneficiados debido a que los productos bajan de precio, pero,
por otro lado, la producción o industria local se ve perjudicada a causa de la llegada de bienes de
origen extranjero porque se pierden ventajas competitivas. A modo ejemplar, hizo presente el
caso del término de operaciones de la empresa Huachipato, la cual se encuentra impedida de
competir en igualdad de condiciones con empresas productoras de acero de origen chino,
generando, en consecuencia, la perdida de 22 mil empleos en la región del Biobío.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16597-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO DE ENMIENDA AL
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE EL GOBIERNO DE
LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE INDONESIA
PARA LA INCORPORACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE COMERCIO DE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 126 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SERVICIOS”, SUSCRITO EN YAKARTA, INDONESIA, EL 21 DE NOVIEMBRE DE
2022. BOLETIN N° 16.597-10-1
Acordado en sesión de fecha 2 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don
Félix; Labbé, don Cristian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y
Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación de la señora Subsecretaria, el diputado señor González pidió que los
tratados internacionales sean evaluados de manera contundente en cuanto a sus efectos, tanto
los positivos como negativos, pues, mientras lo anterior no ocurra, votará en contra de estos. Lo
anterior se debe a que los tratados de libre comercio, por un lado, con la rebaja o exención del
arancel, los consumidores se ven beneficiados debido a que los productos bajan de precio, pero,
por otro lado, la producción o industria local se ve perjudicada a causa de la llegada de bienes de
origen extranjero porque se pierden ventajas competitivas. A modo ejemplar, hizo presente el
caso del término de operaciones de la empresa Huachipato, la cual se encuentra impedida de
competir en igualdad de condiciones con empresas productoras de acero de origen chino,
generando, en consecuencia, la perdida de 22 mil empleos en la región del Biobío.
El diputado señor Schalper, manifestó su preocupación respecto de que sólo el 13% de las
empresas que exportan a dicho país sean MiPymes, por ende, solicitó un esfuerzo mayor por parte
de las Carteras de Economía y de Relaciones Exteriores para estimular una mayor presencia de
mercado en pequeñas y medianas empresas. Requirió, además, avances en la negociación en
materias de beneficios arancelarios en la exportación de frutas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 127 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
12) Diputado Félix González:
Sostuvo que nos encontramos frente a una disyuntiva de transformación cultural que genera
debates intensos que obligan a la sociedad a ponerse de acuerdo en el Parlamento y que, sin
descalificar a otras posiciones, era necesario argumentar con fuerza que los animales no deben
ser sometidos a explotación para la diversión, y que no es necesario que existan personas
condenadas por maltrato animal para que una situación sea maltrato.
Recordó que existe un proyecto de ley en condiciones de ser votado en la Sala hace mucho tiempo
que tipifica el rodeo como maltrato animal, por lo que no puede constituir un deporte nacional y
ser parte de la imagen de Chile justamente el maltrato animal que significan estas prácticas que
no son deporte y que, mucho menos, debiera contar con fondos públicos.
Agregó que, según encuestas, gran parte de Chile no está de acuerdo con el rodeo, y para que un
deporte sea deporte nacional debe generar un amplio consenso, lo que no ocurre en este caso
pues muchos están en contra del rodeo puesto que lo consideran maltrato animal a vista y
paciencia de las autoridades y las leyes, por lo que han levantado iniciativas como al proyecto que
lo tipifica como maltrato animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15388-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.380, SOBRE
PROTECCIÓN DE ANIMALES, CON EL OBJETO DE PROHIBIR Y SANCIONAR LA
ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS. BOLETÍN N° 15.388-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 17
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 128 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril, 8 de mayo, 3 y 5 de junio, y 3 de julio de 2024., con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González
Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José
Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
----- Se presentó una indicación, del diputado Meza para sustituir el artículo único del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase el siguiente artículo 16 bis, nuevo, en la ley N° 20.380, sobre
protección de animales:
La organización de carreras de perros, cualquiera sea su raza, estará prohibida, salvo que cumpla
con los siguientes requisitos copulativos:
a)Velar por el debido cuidado de los animales involucrados en la actividad. En el marco de la
realización de las carreras, se prohibirá la utilización de mecanismos compulsivos destinados a la
obtención de un resultado determinado y que pudieren ser constitutivos de maltrato animal.
b)Se prohíbe, en el marco de la organización de estas carreras, el fomento o inducción, sea de
manera directa o indirecta, de actividades ilícitas, en especial de apuestas ilegales.
c)Desarrollarse en condiciones que procuren el bienestar animal, de conformidad a una resolución
dictada por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública, suscrita por el Ministerio Salud.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 2 a 30 unidades
tributarias mensuales. La transgresión a lo dispuesto en esta norma podrá ser denunciado por
cualquier persona y el conocimiento, tramitación y aplicación de esta sanción corresponderá al
Juzgado de Policía Local competente, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley N° 18.287.”.
El diputado Meza, como autor de la indicación, explicó que la idea de la indicación es convertir el
proyecto de ley en una iniciativa factible de ser aprobada en la Sala. Manifestó que se busca
incorporar visiones a favor y en contra del proyecto de ley, ya que ambos grupos de exposiciones
coinciden en dos grandes conclusiones. La primera de ellas es que existe una realidad sobre el
maltrato animal de distintas razas de perros galgos, especialmente cuando no hay supervisión,
fiscalización ni conciencia del maltrato que pueda implicar, o el daño generado en los perros. En
segundo lugar, hizo presente que hay actividades ilícitas ajenas a la práctica de carreras de
galgos, como las apuestas ilegales.
Se insistió en precisar que es una equivocación prohibir el desarrollo de esta actividad, toda vez
que dichas actividades debiesen estar reguladas, pero no prohibidas. Se acotó, además, que la
raza Greyhound es una especie que está destinada a correr por naturaleza. En base a lo anterior,
afirmó que es posible realizar esta práctica con el debido cuidado de los animales, incorporando
condiciones para que pueda desarrollarse correctamente. En consecuencia, la regla general sería
prohibir  las  carreras  de  perros  -cualquiera  sea  su  raza-,  no  obstante,  si  se  cumplen
copulativamente los tres requisitos establecidos en la indicación si debiese permitirse.
Algunos diputados insistieron en que las carreras de galgos si bien no son ilegales, constituyen
maltrato animal por todo lo expuesto durante las sesiones donde se discutió la iniciativa y,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 129 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, no estarían reguladas, en consecuencia, si se pretende avanzar en esa vía se debe
presentar otro proyecto de ley para tales efectos.
El diputado González (Presidente de la Comisión) hizo presente que pensó en declarar inadmisible
la indicación por exceder las ideas matrices, porque el proyecto de ley busca prohibir las carreras
de perros y no regularlas; además, el maltrato animal no puede ser regulado; simplemente debe
ser prohibido. Hizo alusión a la venta y cruza de perros, como también, el tráfico de drogas e
inyecciones, con el objeto de ganar esas carreras.
A dicha idea del presidente, se contraargumentó señalando que cuando uno prohíbe algo, puede
excepcionalmente autorizarlo, y la indicación va en ese camino. Por tanto, es totalmente
atingente, porque establece condiciones adecuadas para su desarrollo. Se acotó que en Chile la
fiscalización no existe, por ende, aunque se prohíba va a seguir pasando, por tanto, opinó que esta
excepción a la regla es totalmente adecuada, sancionando a quienes no cumplan los requisitos.
Se señaló, a su vez, que existen problemáticas con la prohibición de las carreras, toda vez que en
el mundo rural muchas veces estos perros son utilizados para distintas tareas, como la caza de
conejos, donde eventualmente el animal estará sometido a lesiones por choques con alambrados.
Lo anterior, quedaría en evidencia ya que la misma Presienta del Colegio Médico Veterinario
habría señalado que efectivamente este proyecto de ley podría contemplar la hipótesis señalada.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (3 a favor, 6 en contra y 2
abstenciones).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 130 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor González se refirió a la necesidad de tramitar el Acuerdo con transparencia para
que el país esté bien informado. En este marco, expresó su preocupación por los efectos en la
industria lechera debido a la eliminación de barreras comerciales con la Unión Europea, dado que
podría beneficiar a los consumidores con productos más baratos, pero perjudicar a los productores
locales no competitivos. Comparó la situación con el caso histórico de las cocinas Fantuzzi, que
quebraron tras la eliminación de aranceles protectores. Señaló que es menester identificar y
comunicar abiertamente los sectores que podrían salir perjudicados para evitar protestas y
presiones en el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor González expresó su preocupación por no haber escuchado, en la Comisión, a la
organización “Chile Mejor sin TLC”, la única que se manifestó en contra del tratado, debido a un
retraso en la solicitud. Al respecto, criticó la falta de equilibrio en las presentaciones, señalando
que solo se escucharon voces a favor del Acuerdo. Además, se refirió a la necesidad de evaluar los
tratados de libre comercio en términos de sus efectos tanto positivos como negativos, para
productores y consumidores, pues, aunque el Acuerdo beneficia a algunos sectores, siempre hay
repercusiones que deben ser medidas. Anunció su abstención en la votación como señal de
responsabilidad, dado que la Comisión no escuchó todas las opiniones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 131 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor González reflexionó sobre el compromiso de no derogar en el tratado, el cual
implica mantener las normas ambientales existentes sin retroceder en términos de protección
ambiental. Su objetivo sería prevenir el debilitamiento de las regulaciones ambientales y evitar
prácticas de "dumping" ambiental. Pidió que se explique sobre el alcance específico de este
compromiso con respecto a proyectos de ley en trámite y si estos requieren de un análisis
detallado a propósito de las disposiciones del tratado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 132 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado González aclaró que los food truck pueden entregar elementos de un solo uso y, según
la experiencia empírica, entregan productos que no son de plásticos, tales como vasos de
polipapel y cartón. Por su parte, los restaurantes que tienen un interior cuentan con patente
municipal, en cambio, las fondas mayoritariamente son food truck y si tienen espacio interior y
cuentan con permiso durante unos días deberán adecuarse, toda vez que el problema del plástico
es tan grande que si no se coloca atajo ya no habrá vuelta atrás. A mayor abundamiento, declaró
que si hay delivery si se pueden utilizar productos de un solo uso, lo que ya estaría sucediendo en
la práctica, donde está en retirada el plumavit y en auge el cartón. Agregó que, cuando se dice
que algunas empresas pequeñas y medianas han cumplido es una observación compartida, siendo
una muestra evidente que se puede hacer, tanto para comer dentro y utilizar artículos de metal o
loza, no obstante, afirmó que aún existen otros que se resisten. Reiteró que en estos tres años en
que está vigente la ley, pequeños y medianos comercios han hecho cambios sustantivos, sin
embargo, McDonald’s no ha hecho ningún esfuerzo, toda vez que tiene un modelo estandarizado a
nivel mundial que simplemente quiere replicar. Declaró que cuando se habla de transnacionales
no hay que ofenderse porque es un hecho objetivo. En cuanto al proyecto de ley, indicó que en el
último inciso de la iniciativa se está pidiendo 18 meses y, además, cambiando los años de
cumplimiento de las metas, es decir, al 2025 ya no se va a tener un 15% de material reciclado de
sus botellas, sino que será al 2026, entre otras modificaciones. Hizo presente que si la excusa es
el reglamento, cuál sería el sentido de postergar el artículo 3 de la ley N°21.368, teniendo en
consideración que dispone que en los lugares interiores no se tienen que entregar plásticos ni
productos de un solo uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 133 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado González recalcó que el articulo 3 hace una distinción cuando dice que es dentro del
establecimiento, donde señala que, en palabras coloquiales: “si usted tiene un establecimiento
que es cerrado, con una cocina y un permiso municipal para estar permanentemente vendiendo
comida para consumir dentro, entonces no se puede usar vasos desechables sino que vasos de
vidrio, de loza o que se puedan lavar” y, en el mismo sentido, el artículo 4 que si está relacionada
con el reglamento, habla del consumo fuera del establecimiento, donde estarían considerado los
food truck. En otras palabras, mencionó que el artículo 4 dispone que cuando se trate de consumo
fuera del establecimiento estará permitida la entrega de productos desechables de materiales
valorizables distintos del plástico o plásticos certificados en conformidad con el artículo 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 134 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado González comentó que este proyecto de ley se publica en el diario oficial el 13 agosto
de 2021, otorgándose tres años para su implementación total, sin embargo, esta iniciativa
propone aumentar dicho plazo en un año y medio, quedando en 4 años y medios en total, para
que entre en vigencia. Hizo presente que existen muchos pequeños, medianos y grandes
comerciantes que ya se han adoptado a la ley, pese a tener la resistencia de la Asociación Chilena
de Gastronomía (Achiga) y a representantes de la cadena McDonald’s, pidiendo en su momento la
derogación de la ley y en la actualidad su postergación.
En cuanto al reglamento, estimó necesario conocer en qué etapa se encuentra y la factibilidad de
otorgar celeridad. Por su parte, indicó que el numeral 2 del artículo único retrasa varios elementos
de la normativa, incluido lo dispuesto en el artículo tercero de la ley N° 21.368, opinando que no
es necesaria dicha determinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 135 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Félix González se refirió a las realidades existentes según la comuna y el barrio,
relevando los problemas de morosidades y de cobro de los derechos de aseo. Lo anterior da
cuenta de que, pese a la cantidad de personas exenta del pago de derechos de aseo, hay un
porcentaje de la población que se le dificulta este pago, enfatizando que es un problema real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A su vez, el diputado señor Félix González (coautor) concuerda en que existe una voluntad
transversal relativa a la necesidad de tipificar el delito. Agradece que se haya dado curso a la
tramitación porque, a su juicio, los proyectos relacionados con el bienestar animal son postergados
generalmente por las comisiones, salvo por la Comisión de Medio Ambiente. Coincide en que por
tratarse de una materia penal es importante que se legisle adecuadamente, lo que no obsta a dar
celeridad  a  la  tramitación,  con  ello,  cree  interpretar  a  las  organizaciones  animalistas  y
antiespecistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 136 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Continuando con el debate, el diputado señor Félix González explica que la zoofilia es considerada
actualmente maltrato animal, cuya ley contempla una pena máxima. Resalta que lo que no tiene
que pasar es que después de tramitado este proyecto, la pena de zoofilia sea igual a la actual; es
decir, hay una necesidad de elevar la pena.
Argumenta que, por sentido común, una persona que es capaz de cometer ese delito, de violar un
animal, es un peligro también para las personas. O sea, ¿esa persona va a trabajar con niños?
Observa no ver un problema en que se vote en general hoy día o no, pero el producto de esta
tramitación tiene que ser una tipificación especial, sin que genere los efectos perversos que
advierten los diputados Leiva y Soto, pero que no deje la situación tal cual es hoy día. Si no, ¿para
qué gastar tiempo de esta Comisión? Apunta que es un delito grave y la persona que lo comete es
un peligro para la sociedad, no solamente para los otros animales, sino que también para las
personas. Alguien que es capaz de violar un animal, es capaz de violar un niño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16983-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 137 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APRUEBA EL “ACUERDO QUE CREA LA FUNDACIÓN INTERNACIONAL UE-
ALC”, FIRMADO EL 25 DE OCTUBRE DE 2016, EN SANTO DOMINGO,
REPÚBLICA DOMINICANA. BOLETÍN N° 16.983-10-1 (S)
Acordado en sesión de fecha 28 de octubre del año en curso, bajo la Presidencia (A) del
diputado señor González, don Felix, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña
Nathalie; Del Real, doña Catalina, Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los
diputados señores Labbé, don Cristián; Moreira, don Christian; Schubert, don Stephan, y
Undurraga, don Alberto.
El diputado señor González defendió el acuerdo, resaltando que se trata de un convenio
multilateral entre América Latina y la Unión Europea, no solo entre Chile y la UE. Expuso que el
contexto actual, con problemas como la crisis climática y migratoria, justifica la necesidad de foros
para abordar estos desafíos más allá del comercio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El  diputado  señor  González  planteó  la  importancia  de  mejorar  la  fiscalización  en  Chile,
mencionando que, aunque la informalidad laboral sigue siendo un problema, el propósito del
Convenio 81 no es solo aumentar el empleo, sino garantizar que los trabajadores tengan acceso a
beneficios y protección social. Expresó su apoyo al convenio y su preocupación por la actitud de
algunos empresarios que intentan reducir la fiscalización.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 138 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 139 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 140 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidente al diputado señor Félix González Gatica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 141 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 142 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15749-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE
RECONOCER Y DEFINIR LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA. BOLETÍNES N°s
15.326-12 y 15.749-12 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
marzo de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo
Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo
Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas.
Asistió, también, la diputada Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa).
1) Del diputado Félix González para reemplazar el literal a.5., por el siguiente:
“a.5. Agrégase un literal o bis), nuevo, del/ siguiente tenor:
“o bis) Olores molestos: Aquellos susceptibles de causar molestia a las personas, así como
también, aquellos susceptibles de afectar el medio ambiente o uno o más de sus componentes, en
conformidad con las regulaciones establecidas.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15749-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, A FIN DE
RECONOCER Y DEFINIR LA CONTAMINACIÓN ODORIFICA. BOLETÍNES N°s
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 143 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.326-12 y 15.749-12 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 y 13 de
marzo de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo
Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo
Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas.
Asistió, también, la diputada Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa).
2) Del diputado Félix González para incorporar un literal d), del siguiente tenor:
“d) Agrégase el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo 9.- Las normas de emisión de olores que regulen los sectores prioritarios señalados en la
Estrategia para la Gestión de Olores en Chile, deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1). De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para modificarlo, en el siguiente
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 144 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido, en el artículo 2, lo siguiente:
a) Reemplazase la palabra “definiciones” por “Definición humedal rural”.
b) Reemplazase la frase “y que se encuentren total o parcialmente dentro de zonas rurales” por la
siguiente: “y que se encuentren totalmente fuera del límite urbano”.
c) Eliminase el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para incorporar, en el artículo
55, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“No podrá autorizarse la construcción sobre humedales rurales, incluida su zona de amortiguación
definida por las ordenanzas respectivas, sin contar con el permiso del Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas conforme al artículo 41 de la ley N° 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 145 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar un artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Comité de humedales rurales. Los comités de humedales urbanos, a nivel nacional,
regional y comunal, creados en el marco de la ley N° 21.202, podrán promover también la
adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que permita la participación
efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación.
Aquellas personas, naturales o jurídicas, u organismos de la Administración del Estado que
voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal rural, deberán considerar los criterios
establecidos en las ordenanzas indicadas en el artículo 4.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 146 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar la disposición transitoria por la siguiente:
“Disposición transitoria. - Las municipalidades deberán dictar la ordenanza a que se refiere el
artículo 4, en el plazo de un año contado desde que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
del Estado dicte el acto administrativo que fije los criterios establecidos en el artículo 40 de la ley
N° 21.600.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
2) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para agregar un nuevo inciso
final en el artículo 67, del siguiente tenor:
“No podrán aprobarse proyectos de subdivisión emplazados total o parcialmente dentro de un
humedal rural inventariado conforme al artículo 39 de la ley N° 21.600, que Crea el Servicio de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 147 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, sin contar con el
permiso establecido en el artículo 41 del mismo cuerpo legal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para
agregar el siguiente inciso segundo:
“En todo lo no regulado en la presente ley, serán aplicables las disposiciones contenidas en la ley
21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 148 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3. Criterios mínimos para la sustentabilidad. Los criterios mínimos para la sustentabilidad
de los humedales rurales se definirán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N°
21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas, a fin de resguardar sus características ecológicas, su composición, estructura y
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como subterráneo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA DAR
PROTECCION A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA CUERPOS
NORMATIVOS QUE INDICA.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero
, 23 de marzo, y 22 de noviembre de 2023, y 20 de marzo y 19 de junio de 2024., con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo
Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar
Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Participaron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla, Jaime Sáez Quiroz y Felipe Castro
Donoso (en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 149 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez para reemplazar el artículo 4,
por el siguiente:
“Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades deberán establecer, en una
ordenanza general, los criterios para la protección, conservación y preservación de los humedales
rurales ubicados dentro de los límites de su comuna, para lo que utilizarán los criterios
establecidos conforme al artículo anterior.
Dichas ordenanzas municipales podrán regular, el establecimiento de zonas de amortiguación, el
uso racional de los humedales, así como cualquier otra materia destinada a la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 150 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 1. Del diputado Félix González para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Los terrenos correspondientes a dunas o humedales se considerarán como no edificables.”.
El diputado Hirsch  manifestó su acuerdo con esta enmienda porque consideraba el daño
provocado por la construcción de edificios en campos dunares y en humedales.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por 7 votos a favor y 2 votos en contra.
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados
Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa; en tanto votaron en contra los diputados
Felipe Donoso y Cristóbal Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
4) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra b) del número 1
del artículo único, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 151 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual segundo a ser
tercero y así sucesivamente:
Lo dispuesto en los artículos 4° y 5° comenzará a regir en el plazo de 48 meses, contados desde la
publicación de la presente ley para todos los productos de un solo uso, cualquiera sea el material
del que estén compuestos, excepto para el poliestireno expandido, en cuyo caso lo dispuesto en
dichos artículos comenzará a regir en el plazo de 6 meses contando desde la publicación de la
ley.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
1) De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para reemplazar la letra a) del número 1
del artículo único del proyecto de ley, por la siguiente:
“a) Reemplazase en el inciso primero la frase “los artículos 3°, 4° y 5°” por “el artículo 3°”
Se rechazó por mayoría de votos (6 en contra y 3 a favor ).
Votaron en contra los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron a favor
las diputadas y diputados González, Musante y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 152 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 5) del artículo 2°, a
continuación de la palabra “impacto” la expresión “ambiental” seguida de una coma.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Cornejo, González, Melo, Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía. Votaron
en contra, los diputados Araya y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 153 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
5) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el numeral 2) del artículo 17,
luego de la palabra de “aseo”, la siguiente oración: “, incorporando incentivos a quienes realizan
compostaje o vermicompostaje, a escala domiciliaria, barrial o comunitaria o cuenten con otra
alternativa de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de
generación, tales como la disminución del pago de la tarifa de basura, la entrega de contenedores,
o implementos para el desarrollo a escala domiciliaria, barrial o comunitaria de alternativas de
manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios, entre otros.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron los diputados señores González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 154 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para reemplazar en el numeral 1, el párrafo
tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En  comunas  o  localidades  rurales,  además,  se  considerará  como  alternativa  de  manejo
diferenciado  la  implementación  y  seguimiento  de  programas  ambientales  para  el  manejo
diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación, siempre que
estos contemplen, a lo menos capacitación vecinal y financiamiento para la implementación de
una alternativa de manejo diferenciado.”
Se rechazó por no alcanzar el quorum necesario para aprobar (6 votos a favor y 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Musante y Pulgar.
En contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1) del artículo 3°, a continuación de la palabra “domiciliarios” un punto seguido, y a
continuación la siguiente oración: “En ningún caso se considerará la incineración de residuos como
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 155 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una alternativa de manejo diferenciado”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los
diputados Concha, Cornejo, Meza y Rey. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar la tabla del artículo tercero
transitorio, por la siguiente:
Año de entrada en vigencia Grupo A
Fase por implementar Grupo B
Fase por implementar Grupo C
Fase por implementar 2 Fase 1 Fase 1 Fase 1 3 Fase 2 4 Fase 3 Fase 2 5 Fase 4 Fase 3 Fase 2 6
Fase 5 Fase 4 Fase 3 7 Fase 5 Fase 4 8 Fase 5
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 156 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo nuevo, que pasa a ser nuevo título V, y artículo 13.-
Se presentaron dos indicaciones
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar un nuevo Título V, denominado
“Pérdida y desperdicio de alimentos”, pasando el actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar bajo el nuevo Título V, un
artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación, producción, importación, distribución
o comercialización de productos alimenticios deberán adoptar medidas tendientes a la prevención
y reducción de las pérdidas y desperdicios de alimentos aptos para el consumo humano.
Las empresas que se dediquen a las actividades señaladas en el inciso anterior, cuyos ingresos
anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento, no podrán destruir, eliminar o destinar a disposición final alimentos aptos para el
consumo humano de acuerdo con lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Asimismo, deberán:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 157 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Elaborar un plan anual para prevenir y reducir las pérdidas y desperdicios de alimentos.
b) Celebrar uno o más convenios para la donación o entrega gratuita de productos aptos para el
consumo humano con municipalidades o entidades inscritas, en el Servicio de Impuestos Internos,
en el Registro de instituciones sin fines de lucro distribuidoras y/o receptoras de productos cuya
comercialización se ha vuelto inviable.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas inspectoras, correctivas, preventivas y
sancionatorias establecidas en el Libro X del Código Sanitario.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud determinará el plazo, forma y condiciones para la
donación o entrega gratuita de productos aptos para el consumo humano.”.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el inciso primero del artículo
13, a continuación de la palabra “programas” la expresión “de capacitación”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 158 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el artículo 16, a continuación de
la expresión “Ministerio de Educación”, lo siguiente “y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo del mensaje, por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 159 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para modificar el artículo 16, en los siguientes
términos:
a) Incorpórase luego de la expresión: “Ministerio de Educación” lo siguiente: “implementarán la
Política Nacional que promueva la valorización de los residuos orgánicos, debiendo”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Para ello, el Ministerio de Medio
Ambiente contará con el Fondo para la valorización de residuos orgánicos, formado por:
1. Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. Para estos efectos, las donaciones al
Ministerio del Medio Ambiente destinadas al Fondo de Protección Ambiental se regirán por lo
dispuesto en el artículo 4° de la ley N°19.896, siéndoles aplicables los beneficios tributarios del
artículo 37 del decreto ley N°1.939 que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado;
2. Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos de la Nación;
3. Recursos que se le asignen en otras leyes, y
4. Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, a
cualquier título.”
El presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 160 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para modificar el artículo 4, en el siguiente
sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “agrupaciones de municipalidades” por
“asociaciones municipales”.
b) Reemplazase en el inciso segundo, la expresión “agrupación de municipios” por “asociación
municipal”.
En concordancia con lo ya acordado en carácter general, se entiende aprobada esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 161 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
7) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 6) del artículo 3°, a
continuación de la palabra “disposición” la palabra “final”.
Puesta en votación la indicación, en conjunto con el numeral 6) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Araya, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
12) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para eliminar en el numeral 13) del artículo 3°
la palabra “simplemente”.
En votación la indicación, en conjunto con el numeral 13), se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 162 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
10) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar un numeral 9), nuevo, en el
artículo 3°, pasando el actual número 9) a ser 10) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la técnica artesanal y semi
industrial, se dedica en forma directa y habitual a la recolección selectiva de residuos domiciliarios
o asimilables y a la gestión de instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos,
incluyendo su clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas exclusivamente por
personas naturales registradas como recicladores de base.”
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 163 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
----- Se presentó una indicación.
De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar el inciso primero del artículo
quinto transitorio, por el siguiente:
“Artículo  quinto  transitorio.  -  Las  ordenanzas  municipales  que  sean  requeridas  para  el
cumplimiento de la presente ley deberán ser dictadas, a más tardar, el último día hábil anterior al
inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero transitorio, según el municipio que
corresponda. El incumplimiento o retardo en la dictación de la ordenanza, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo quinto transitorio, se aprobó por mayoría
(4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 164 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo décimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación de los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un
artículo décimo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo décimo transitorio Las obligaciones y prohibiciones establecidas en el artículo 13
comenzarán a regir en el plazo de dieciocho meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 165 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio: El Ministerio de Salud deberá dictar el reglamento señalado en el
artículo 13, dentro del plazo de doce meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- El Ministerio del Medio Ambiente entregará desde el primer año de
vigencia de la ley al 50% de los municipios con menor presupuesto, contenedores de residuos
orgánicos, composteras, vermicomposteras u otros recipientes, que faciliten a la ciudadanía la
implementación del manejo diferenciado de residuos orgánicos”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 166 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 10. Del diputado Félix González: para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la
frase “deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos alimenticios la calidad de
"ALIMENTO SIMULADO”” por la siguiente: “deberán incorporar en los envases o etiquetas de estos
productos alimenticios la frase "ALIMENTO SIN CONTENIDO ANIMAL”.
Sometida a votación la indicación número 10 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-8-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en reemplazo de la
diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán, y
Rathgeb (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 167 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 11. Del diputado Félix González: para incorporar en el artículo 4 el siguiente inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“Los productos que contengan ingredientes de origen animal, deberán informar en sus envases o
etiquetas, las partes de los animales que contienen, así como los productos con que estos
animales fueron alimentados por la industria.”.
Indicación 12. Del diputado Félix González: para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4,
que pasaría a ser inciso tercero, la frase: “en el inciso anterior” por “en los incisos anteriores”.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones números 11 y 12 fueron RECHAZADAS por mayoría
de votos (5-8-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en reemplazo de la
diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, Naveillán, y
Rathgeb (Presidente).
La diputada Veloso expresó que le parece justo que, al igual que se desea establecer con claridad
que un producto está hecho con ingredientes vegetales, también se especifiquen las partes de los
animales que contienen los productos. Mencionó que gran cantidad de personas desconocen que
ciertos productos incluyen ingredientes como uñas de pollo, pelos, plumas y otros componentes.
Añadió que cuando los consumidores toman conocimiento de estos ingredientes a través de
internet, se sorprenden, pero esto ocurre porque no se detalla en la etiqueta de los productos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 168 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González y Melo para reemplazar, en el inciso primero del artículo 34 bis, que
se agrega en el numeral 13) del artículo primero, la expresión “6 meses” por “1 mes”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 169 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) Del diputado González para incorporar en el artículo 34 bis), que se agrega con el numeral 13)
del artículo primero, un inciso quinto, nuevo, readecuándose el orden de los incisos siguientes:
“La ejecución de las acciones a que dan lugar las vías alternativas no puede superar los 3 meses.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso segundo del artículo 60 bis, que
incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, también procederá respecto las actividades productivas, entendiéndose por tales las
instalaciones destinadas a desarrollar procesos de producción, procesamiento y/o transformación
de productos finales, intermedios o materias primas, tales como industrias, depósitos, talleres,
bodegas y similares; así como la extracción u obtención de productos provenientes de un predio,
tales como actividades agrícolas, ganaderas, forestales, extractivas, mineras y similares.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 170 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que esta indicación, habiendo sido declarada admisible por el Presidente de
la Comisión, se alegó su inadmisibilidad, razón por la cual fue sometida a votación tal
circunstancia. El resultado de la votación fue 4 votos por la inadmisibilidad y 4 votos por la
admisibilidad: por tanto, al no obtenerse mayoría para la inadmisibilidad, se tuvo por admisible, y
fue sometida a votación para su aprobación o rechazo.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Manouchehri, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González y Melo para reemplazar en el numeral 5) del artículo primero, el
inciso tercero del artículo 21, por el siguiente:
“A solicitud expresa del denunciante, el contenido de la denuncia y demás antecedentes de
respaldo serán reservados desde su presentación. Se aplicará la misma reserva respecto de la
individualización del denunciante.”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González,
Manouchehri y Pulgar. Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 171 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para agregar, en el artículo 60 bis que incorpora el numeral
33) del proyecto de ley, un inciso final del siguiente tenor:
“La Superintendencia del Medio Ambiente podrá celebrar convenios de colaboración con las
Municipalidades para efectos de ejercer eficaz y eficientemente esta función. Asimismo, capacitará
a sus funcionarios en esta materia, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria.”.
El diputado Meza hizo cuestión de constitucionalidad de esta indicación, en virtud de lo dispuesto
en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República, esto es, por afectar o
tener incidencia presupuestaria, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Sometida a votación la indicación, rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (4 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Manouchehri, Melo y
Sagardía. Votaron en contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 172 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo, para reemplazar en el numeral 5) del artículo primero, el
inciso primero del artículo 21, por el siguiente:
“Artículo 21.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de un instrumento de carácter
ambiental ante la Superintendencia, debiendo ésta informar acerca de la admisibilidad de la
denuncia dentro del vigésimo día hábil, y de los resultados y/o actividades de fiscalización
ordenados a propósito de aquella, en un plazo no superior a noventa días hábiles.”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, González, Manouchehri y Pulgar. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 173 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso primero del artículo 60 bis, que
incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a continuación del punto aparte que pasa a ser
punto seguido, la siguiente oración:
“La Superintendencia podrá impartir directrices técnicas a las municipalidades con el propósito de
resguardar una unidad de criterios en el ejercicio de esta función por las distintas comunas del
territorio nacional.”.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 174 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo (que pasa a ser numeral 4)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para suprimir, en el inciso final
del artículo 7° de la ley 20.417, la expresión “privativa e indelegable”.
El Ministro (S) del Medio Ambiente hizo reserva de constitucionalidad, toda vez la propuesta
modifica la caracterización de una función del servicio público y, también, porque podría generar
presión presupuestaria que no está considerado en el informe financiero del proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron
a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Concha y Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo) (que ha pasado a ser numeral 37)
---- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 175 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Del diputado González y Melo, para agregar un numeral…), nuevo, en el artículo primero del
proyecto de ley, del siguiente tenor:
“… ) Agrégase el siguiente artículo 60 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 60 ter. Para la determinación de la multa específica que en cada caso corresponda
aplicar se considerarán las siguientes circunstancias:
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción,
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,
c) La conducta anterior del infractor,
d) La capacidad económica del infractor, y
e) Todo otro criterio que, a juicio fundado del juez, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la municipalidad respectiva,
según corresponda, y deberán ser destinadas exclusivamente a fines ambientales.
En casos debidamente justificados, el juez de policía local aplicará la sanción de clausura temporal
o permanente del establecimiento.”.
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los diputados Araya, González, Manouchehri
y Rey.
2) De los diputados González y Melo, para agregar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“ …) Agréguese, el siguiente artículo 60 ter nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 60 ter. Los Juzgados de Policía Local conocerán de estas materias con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley N°18.287 que establece procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local. El Juez podrá aplicar una sanción de multa de hasta 5000 unidades
tributarias mensuales y para ello, deberá considerar, a lo menos, algunos de los siguientes
criterios:
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción,
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,
c) La conducta anterior del infractor, y
d) La capacidad económica del infractor.
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la municipalidad respectiva,
según corresponda, y deberán ser destinadas exclusivamente a fines ambientales.
En casos debidamente justificados, el juez de policía local podrá ordenar la medida de clausura
temporal o permanente del establecimiento.”
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 176 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo) (que ha pasado a ser numeral 38)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para agregar un numeral nuevo
en el artículo primero del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“… ) Agréguese, el siguiente artículo 60 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 60 quater. Los juzgados de policía local deberán remitir copia de las sentencias por
infracción a las normas de emisión de ruido a la Superintendencia del Medio Ambiente, en el plazo
de 15 días hábiles contados desde que se encuentren firmes, a fin de que sean publicadas en el
Sistema Nacional de Información Ambiental.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Concha, Cornejo, González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 177 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para reemplazar el literal e) del numeral 14), por el siguiente:
e) Incorpórase un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:
“n) El incumplimiento del plan de reparación aprobado por la Superintendencia, así como su no
presentación o la presentación de un plan que no cumpla con los requisitos legales o
reglamentarios.”.
Se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (3 a favor, 2 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Araya, González y MAnouchehri. Votaron en contra los diputados
Cornejo y Martínez. Se abstuvo el diputado Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 178 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
12) Del diputado González para reemplazar el artículo 34 sexies, que se agrega en el numeral 13)
del artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 34 sexies.- En caso de existir denuncias respecto de los hechos que han fundado una vía
alternativa de cumplimiento, el denunciante podrá reclamar de su aplicación según lo dispuesto
en el artículo 56 de la presente ley.
Las denuncias respecto de los hechos que han fundado una vía alternativa de cumplimiento serán
archivadas mediante resolución fundada una vez que la Superintendencia tenga por subsanadas
las infracciones que motivaron la aplicación de la o las medidas. El archivo será impugnable según
lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley.”
Se aprueba por unanimidad (6 votos a favor). Votaron los diputados Araya, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 179 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
10) Del diputado González para reemplazar el inciso segundo del artículo 34 ter, que se agrega en
el numeral 13) del artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Al adoptarse una vía alternativa se otorgará al regulado un plazo para corregir la desviación de
acuerdo a las condiciones y requisitos fijados por la Superintendencia. La Superintendencia
fiscalizará su cumplimiento y dará por finalizada la implementación de la vía alternativa a través
de una resolución fundada que evalúe la idoneidad, eficacia y oportunidad de las medidas
adoptadas.”
Se aprueba por unanimidad (6 votos a favor). Votaron los diputados Araya, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
8) Del diputado González para agregar, en el inciso primero del artículo 34 ter, que se agrega en el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 180 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 13) del artículo primero del proyecto de ley, a continuación de la palabra “regulado” la
frase “y al denunciante, cuando corresponda”.
Se aprueba por unanimidad (6 votos a favor). Votaron los diputados Araya, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
9) De los diputados González y Melo para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 34 ter, que
se agrega en el numeral 13) del artículo primero del proyecto de ley, la expresión “6 meses” por
“1 mes”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 181 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados González y Melo para agregar un literal d) al numeral 19 del artículo primero
del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el literal h) la expresión “silvestre”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 182 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para reemplazar la letra a) del numeral 19) del artículo
primero del proyecto de ley por el siguiente:
“a) Sustitúyese, en el literal a) del artículo 40, la expresión “del daño causado” por “de la
afectación al medio ambiente o a la salud de las personas”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Numeral nuevo (pasa a ser numeral 18)
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Melo para reemplazar en el artículo 37
de la ley, la expresión “tres” por “cinco”.
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González,
Melo y Pulgar. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 183 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
6) De los diputados González y Melo para agregar, en el número iv) del inciso tercero del artículo
41, que se reemplaza en el numeral 20) del artículo primero del proyecto de ley, a continuación de
la palabra "correctivas" la expresión "idóneas".
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 184 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados González y Melo para modificar el literal a) del numeral 21) del artículo
primero del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplazase el guarismo “15” por “20”.
b) En el inciso primero a continuación de la palabra “ambiental” agregase la siguiente frase “o que
involucren la ejecución de proyectos o actividades del artículo 10 de la ley Nº19.300 al margen del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental”.
c) En el inciso tercero, reemplázase la palabra “tres” por “cinco”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80790/1/4554_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Félix González Gatica
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  85 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  100 .......................................................................................................... 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  109 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A PROYECTO DE LEY
QUE PROHIBE LA UTILIZACIÓN DE PLÁSTICO DE UN SOLO USO COMO
MATERIAL DE PROPAGANDA ELECTORAL (Solicitud de resolución Nº. 1.382)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay otro proyecto de ley que presentamos, que fue aprobado por la Cámara de
Diputadas y Diputados y que está en el Senado, al que el gobierno se comprometió a ponerle
urgencia, pero no le puso. Se trata del proyecto para terminar de una vez con los plásticos en las
campañas políticas.
Nosotros, como ecologistas, hace años que dejamos de usar plásticos, porque finalmente el
plástico termina en los mares, en el aire y en el agua. Hay plásticos en todo. En todo lo que
comemos hay microplásticos. Además, los plásticos utilizados en las campañas políticas, como las
tradicionales palomas están hechas de PVC, material que ni siquiera se puede reciclar.
Por lo tanto, solicito a esta Cámara de Diputados, que aprobó dicho proyecto, con algunos votos
en contra de la derecha, que pida al Presidente de la República que cumpla el compromiso del
exministro de la Segpres, de otorgar rgencia a este proyecto, para terminar con los plásticos en
las campañas políticas.
Acabamos de vivir una elección con más de diez mil candidaturas y miles de toneladas de plástico
en las calles, toneladas de basura generada por propaganda que luego simplemente no sirve para
nada.
Creo que todos los candidatos presidenciales, nosotros mismos los parlamentarios, y en general,
todo el mundo habla de dejar un legado. El gran legado, el que durará más, pues durará miles de
años, es la basura plástica de las campañas políticas.
Este año, con elecciones presidenciales, parlamentarias y primarias muy pronto, tenemos la
oportunidad de realizar la primera elección sin plásticos. Creo que eso puede poner a Chile a la
vanguardia en términos de hacer campañas limpias.
Espero campañas limpias, no solo en términos conceptuales, que no haya descalificaciones, bots
en redes sociales e insultos, como suele ocurrir en muchas campañas políticas. También que sea
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
limpia en términos ecológicos, para que, por fin, podamos tener una elección sin plásticos.
Solicito a esta Sala que apruebe esta solicitud de resolución y presionemos al Senado para que
despache pronto ese proyecto de ley, que, además, es muy simple y corto. No sé por qué se están
enredando tanto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
DECRETO LEY N° 3.557, DE 1981, PARA PROHIBIR USO DE PLAGUICIDAS
ALTAMENTE PELIGROSOS E INCORPORAR PRINCIPIO PRECAUTORIO EN
PROCESO DE AUTORIZACIÓN DE USO DE PLAGUICIDAS (Solicitud de
resolución Nº 1.380)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este es un tema del que casi no se habla, pero que es muy preocupante. Según
un informe de 2021 de la Contraloría General de la República, de las 388 sustancias activas que se
encuentran en los pesticidas, 99 no están aprobadas por la Unión Europea, y 40 de las que en la
actualidad se aplican en los campos de Chile se encuentran clasificadas como altamente
peligrosas. Es decir, estamos en riesgo todos los días.
En nuestro país se aplican pesticidas que están prohibidos en el mundo, pero que a Chile
simplemente entran, los compran los agricultores y se aplican. Dichos pesticidas pueden provocar
graves daños en la salud humana, afectar a la fauna -tanto a los animales de granja como la fauna
silvestre-, quedar en el ambiente y, además, producir malformaciones genéticas. Esos pesticidas
deberían estar prohibidos y regulados.
Por eso, hace varios años presentamos un proyecto de ley, que está en la Comisión de Agricultura
de la Cámara. Durante este tiempo, la comisión ha tenido varias presidencias y hemos ido a esa
instancia a insistir en que esto debe legislarse; sin embargo, el proyecto no ha sido puesto en
tabla. Por eso, a través de esta solicitud de resolución queremos pedir que sea el Presidente de la
República quien le ponga urgencia al proyecto.
No podemos dejar esto en manos de quienes hoy están haciendo un tremendo negocio
metiéndonos pesticidas que, en otros países, están prohibidos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, he seguido con mucha atención la discusión, y le encuentro toda la razón al
diputado Schalper .
Este es un proyecto -ello, si bien todos estamos en contra de que personas no idóneas entren a la
Administración pública del entonces diputado Kast , quien tenía, si mal no lo recuerdo, tal vez el
50 por ciento de asistencia al Congreso.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un proyecto malo, un proyecto mal hecho. ¿Y por qué? Por lo que explicó mejor que yo el
diputado Schalper .
Va a ser muy complejo incluso para las personas que tienen que reclutar que se tenga que
acreditar esta idoneidad profesional, porque no está definida en ningún lugar.
Además, quiero hacer notar que hay tres indicaciones nuevas, de las cuales dos son del diputado
Francisco Undurraga , para agregar a los seremis y a los concejales. ¿Ustedes se imaginan la
cantidad de personas en Chile que estarían inhabilitadas para acceder a cargos públicos?
Entonces, hay que preguntarse si eso le va a hacer bien o mal a Chile.
Y quiero decir otra cosa. En cuanto a los diputados y senadores, el artículo 60, inciso segundo, de
la Constitución dice que “Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio
celebrare o caucionare contratos con el Estado, el que actuare como procurador o agente en
gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos, consejerías,
funciones o comisiones de similar naturaleza.”. O sea, hay un tremendo castigo para los
diputados, diputadas, senadores, senadoras que apituten gente: es la cesación en el cargo.
Entonces, no podemos decir que esto no tiene alguna norma. Además, creo que puede ser
tremendamente complejo para muchas personas que son familiares. Hay otro diputado que
agrega “convivientes”, lo que será aún más difícil de probar.
Entonces, es un proyecto mal logrado. Espero que no se apruebe. Voy a votarlo en contra. No
importa lo que aparezca en las redes sociales, porque quiero ser responsable. Creo que el
proyecto tiene que hacerle bien a Chile; si no, no. Si le va a hacer mal, no.
Y si se llega a aprobar en la Sala, habrá que presentar muchas indicaciones en la comisión, para
que sea un proyecto razonable.
Quiero agregar algo más. El artículo 54 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, dice que no podrán ingresar a cargos de la
administración del Estado las personas que tengan contratos o litigios con el respectivo organismo
de la administración pública, sea este un municipio, un gobierno regional o un servicio público, y
es ahí donde este proyecto agrega este impedimento a quienes sean parientes de alguien que
haya sido elegido en un cargo de elección popular y que incluso se quiere extender a los
concejales.
Y la letra c) que se quiere agregar, y que está mal hecha, tiene solo una cosa que considero
importante: tal vez debiera quedar solo la frase “cualquier persona que no cuente con la idoneidad
profesional acreditada para el cargo”. No importa si una persona es pariente de un parlamentario
o de un concejal; si no tiene la idoneidad para el cargo, no debe ser contratada, y punto.
Entonces, quiero hacer un llamado al Partido Republicano, que está resucitando este proyecto que
estaba guardado desde hace mucho rato, para que sean responsables con lo que hacen.
Normalmente nos sorprenden. Yo, por lo menos, no puedo aprobar este proyecto tal como está.
Por eso, lo voy a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, no tenemos más opción que proteger los humedales. Estamos en un contexto de
una crisis climática producto de la acción de los seres humanos, con la quema de combustibles
fósiles y la destrucción de aquellas zonas receptoras de ese carbono que hoy está en la atmósfera,
que estamos pagando muy caro.
Por esa razón, en el período anterior aprobamos la ley de humedales urbanos, porque hay muchos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
humedales amenazados por las inmobiliarias, por las termoeléctricas a carbón, como en el caso de
Puchuncaví, o por proyectos del gobierno, como las cárceles, como en el caso de Valdivia. En
nuestra Región del Biobío, el propio Serviu acaba de comprar un humedal para proyectos de
viviendas sociales.
En el momento en que discutimos este proyecto, los vecinos de Perales, en la comuna de
Talcahuano, están echando unas máquinas retroexcavadoras, que son de algún servicio público,
porque están destruyendo el humedal de Perales.
Hay muchos humedales que no están en zonas urbanas. Por eso se presentó este proyecto de
humedales rurales, para poder conservarlos. No se trata de potreros ni de zonas que haya que
rellenar, sino de zonas que tenemos que conservar, porque tenemos la obligación de hacerlo. Este
Congreso Nacional y los distintos gobiernos no han estado a la altura.
Tenemos un proyecto de ley que perfecciona la ley de humedales urbanos, que duerme en el
Senado al igual que muchos otros proyectos que hemos despachado desde esta Cámara de
Diputados.
Es el momento de que avancemos con fuerza, pero no basta con que hoy aprobemos este
proyecto. Me imagino que se va a aprobar, a pesar de que siempre hay gente que atornilla al
revés. Sin embargo, si el gobierno no se involucra y no le pone urgencia en el Senado para
empujarlo, sumará un proyecto más que esta Cámara de Diputados ha despachado y que el
Senado tiene guardado.
Voy a nombrar solo los proyectos que yo he presentado, aunque tal vez haya más: el proyecto que
termina, cierra y prohíbe las termoeléctricas a carbón en Chile, que lleva como tres años en el
Senado; el proyecto que elimina los plásticos de un solo uso en las campañas políticas, el proyecto
que perfecciona la ley de humedales urbanos. Hay muchos proyectos que si este gobierno, en el
que teníamos muchas esperanzas, no empuja, seguirán engrosando la lista de proyectos
aprobados por la Cámara de Diputados en materia ambiental y que el Senado no quiere
despachar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, no vamos a ceder. Vamos a perseverar hasta que se prohíban las carreras de
perros en Chile, porque están rodeadas de maltrato animal.
El maltrato no se regula y, prueba de ello es que en las calles hay muchos perros abandonados
que, mayoritariamente, son perros que han estado en las carreras. Y cuando aparecen estos
perros, quienes dicen que los aman no se ven por ninguna parte.
Hoy en la tarde, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, votaremos un proyecto
de ley contra el abandono animal, que tiene por objeto fijar la pena en tres años de cárcel para
todos esos galgueros que van botar a sus perros cuando estos pierden una carrera, o que suben
avisos en Facebook para venderlos, porque los quieren solo para las carreras.
Quiero decir, con mucha claridad, que este año electoral no vamos a ceder, sino a perseverar,
para que vuelva a ser sometido a votación el proyecto que establece la prohibición de las carreras
de perros en Chile.
Por lo tanto, si quieren apostar, si quieren organizar una carrera, si quieren ir a beber alcohol,
corran ustedes, los galgueros, ya que no tienen por qué estar explotando a los perros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, es difícil concentrarse después de lo que acaba de pasar.
Este proyecto de ley pretende resolver algo que quedó sujeto al mercado y sobre lo cual hay que
hacerse una pregunta que escuché en esta Sala, cuando se dio la palabra en otra sesión. La
pregunta, que nadie se ha cuestionado, es de quiénes son los postes de la luz que están en las
calles, sobre los cuales están estos cables.
Considerando que están en espacios públicos, ¿quién cobra a las compañías telefónicas o de
cable, o quién les cobró en su momento para poder instalarse ahí? ¿Quién es dueño de los postes?
Entonces, este proyecto se queda corto en eso, porque evidentemente hay algunas compañías
que ya no existen, que instalaron sus cables y hoy no se van a hacer cargo porque ya no existen.
Pero esos postes están ahí y alguien les cobró; alguien, en algún momento, les cobró. Y esos que
cobraron, que entiendo son las compañías de distribución de electricidad, debieran hacerse cargo.
O bien, que en lo sucesivo paguen arriendo por los espacios públicos que ocupan los postes.
Este proyecto de ley, que tal vez no está en la agenda pública o no está en los medios de
comunicación, es algo que se ha postergado mucho. La iniciativa afronta un problema real de
nuestras ciudades.
Siendo ecologista, no puedo dejar de decir que esos mismos cables generan un problema grande a
la hora de las podas de los árboles. Las podas se hacen mal, porque se privilegian los cables en
lugar de los árboles. Al hacer mal las podas, esos árboles, que han crecido de manera artificial,
que tienen heridas y no son resistentes, terminan desenganchándose y destruyéndose con los
vientos.
Además, tenemos otro problema que es el arbolado urbano, que deriva de este otro problema que
son los cables que están en el tendido eléctrico del cual nadie se hace cargo.
Los nuevos conjuntos habitacionales, las nuevas superficies de la ciudad debieran venir con
cableado subterráneo, pero tampoco hay voluntad de hacerlo. Simplemente se ha dejado al
mercado, a empresas eléctricas un rubro que era estatal. Endesa era estatal. El último día del
gobierno de Pinochet, de la dictadura militar, se privatizó Endesa y con eso se privatizaron
también muchos derechos de agua, y se privatizó también la distribución de energía que hoy
tenemos en manos de privados.
Por estas razones, hago un llamado a aprobar este proyecto, pero también a que nos hagamos
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cargo de los otros problemas asociados a esta privatización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, estamos muy contentos de que este proyecto esté en tabla. Agradecemos
especialmente al diputado Malla y a la diputada Musante , quienes pidieron que se incorporara a la
tabla.
Nos cuesta mucho poder discutir proyectos relacionados con animales. A veces algunos quieren
que pidamos disculpas por tramitarlos, pero esta iniciativa es una necesidad muy grande.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo pensaba qué canalla es la persona que abandona animales. Me ha tocado ir a terreno a
denunciar vertederos ilegales. En uno de ellos, en una oportunidad, encontramos perritos recién
nacidos. Si no los hubiéramos encontrado se habrían muerto. Tuvimos que llevarlos al veterinario,
cuidarlos un tiempo y entregarlos en adopción.
En otra ocasión, hallamos unos gatitos, también recién nacidos, debajo de unas planchas de
internit. Todavía estaban vivos; intentamos que sobrevivieran, les dimos leche en mamadera,
pero, lamentablemente, murieron igual.
Entonces, ¿qué clase de canalla va a un lugar solo para abandonar animales? Uno de nuestros
perritos fue encontrado en una carretera entre Concepción y Cabrero . Ahora está con nosotros, ya
muy viejito.
Por eso, este proyecto, entre otras cosas, busca establecer una pena de tres años de cárcel para
las personas que abandonen animales.
A menudo vemos funas en videos en que aparece la patente de un vehículo que ha sido utilizado
para dejar abandonado a un perro en una carretera, y a una persona que encara a otra para
preguntarle por qué ha hecho eso. Sin embargo, queremos pasar de las funas a las sanciones,
porque hoy el abandono de animales es un delito, pero las penas son tan bajas que la Fiscalía
simplemente las desestima. Por eso queremos establecer penas de tres años de cárcel.
Hace poco, en esta Sala se tramitó y se rechazó un proyecto de ley que pretendía resolver el
problema de los perros asilvestrados matándolos. Afortunadamente, esa propuesta fue rechazada,
pero el problema de los perros asilvestrados o perros abandonados en áreas silvestres es real. Por
esta razón, no solo queremos que no sea impune el acto de abandonar perros en los campos, en
las carreteras o en áreas silvestres, sino permitir también que cualquier persona pueda capturar a
estos animales y entregarlos a los municipios correspondientes, los cuales tendrán que hacerse
cargo de ellos.
Sabemos que hay municipalidades que no tienen recursos. Pero, así como a las personas no les
pueden decir que no pueden sacar su licencia de conducir allí, ya que esa es su función, aunque
no tengan recursos, tampoco deberían poder negarse a hacerse cargo de estos animales.
Por eso es tan importante que en esta tramitación estén presentes la Subdere, el Ministerio del
Medio Ambiente y el gobierno, pero, lamentablemente, no lo están. A pesar de esto, queremos
pedirle al gobierno que le ponga urgencia y plata a este proyecto.
Es cierto que habido muchos ataques a personas y a otros animales provocados por animales
abandonados en las calles. Sin embargo, también hay muchos perros y gatos ferales que no le
hacen daño a nadie y que no tienen la culpa de estar ahí. Ellos no eligen comer basura ni dormir
expuestos al frío. Alguien los fue a botar.
Por lo tanto, además de establecer una pena de tres años de cárcel, este proyecto busca
perfeccionar el sistema de identificación mediante chip. Queremos que sean los veterinarios y
técnicos veterinarios quienes, al momento de implantarlo, lo asocien con un humano responsable.
Actualmente, son las organizaciones rescatistas -muchas de las cuales están en las tribunas las
que están haciendo la pega del Estado. Encuentran perros abandonados, muchos de ellos
provenientes de carreras de galgos, que tienen chip, pero de los que no se sabe quién es el
responsable, porque nadie los ha registrado. Por eso queremos corregir la normativa.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otra parte, la iniciativa también incluye la creación del registro nacional de maltratadores de
animales, para que cualquier persona pueda consultar esa plataforma y saber, por ejemplo, si
quien está contratando o quien le está pidiendo pololeo es o no un maltratador de animales.
Además, esto es especialmente relevante, porque quienes maltratan animales no deberían poder
trabajar con niños.
Queremos que este proyecto se apruebe para así resolver este problema, aprovechando que, por
fin, logramos ponernos de acuerdo en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, que
aprobó esta iniciativa de manera unánime.
Espero que hoy también sea aprobado por unanimidad este proyecto de ley, que hemos
denominado “ley no me abandones”, y que esto ayude a eliminar la impunidad ante el abandono
de animales, además de generar conciencia en la población.
Los animales tienen derechos. Cuando alguien adopta un perro, un gato, un conejo o cualquier
otra mascota, ese animal pasa a ser parte de la familia, y a la familia no se la abandona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, felicito la presentación de este proyecto, porque hay algunos patrimonios de
nuestro país que son intangibles. Las olas que tiene nuestro país en muchos lugares de su larga
costa son muy apropiadas para la práctica del surf y de otros deportes similares, pero si no
cuidamos esos lugares, sobre todo en determinadas épocas del año, lo que ocurre es que no se
pueden practicar.
Entonces, ese patrimonio tiene que estar protegido en alguna norma, y qué mejor que sea una ley
de la república la que le dé el valor que tiene. Así como tenemos montañas y lugares específicos
donde se puede hacer esquí y, por lo tanto, hay un desarrollo turístico y económico en relación
con un deporte que no se puede practicar en cualquier lugar, tenemos en el mar un lugar donde
se puede “esquiar”, y si no lo protegemos, lo perderemos.
Espero que este proyecto se apruebe, que se legisle y que, probablemente, se perfeccione, pero
no podemos pasar de largo y pensar en que esto no es importante, porque sí es importante.
Imagínense ustedes si perdiéramos todos los lugares en las montañas de nuestro país donde se
puede esquiar porque no nos preocupamos de protegerlos.
Así que, junto con felicitar la presentación de este proyecto, hago un llamado a la Sala a que lo
aprobemos y lo tomemos muy en serio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero repasar y, de alguna manera, reforzar lo que ha dicho el diputado Melo .
Las políticas ecológicas de este gobierno son un paso para adelante y un paso para atrás, es
firmar el Tratado de Escazú y luego el TPP11, es declarar el desierto florido como santuario y
después aprobar Los Bronces . Entonces, no se entiende para dónde va la micro en cuanto a
medio ambiente.
En este proyecto solo hay pasos hacia atrás. Además de lo que expresó el diputado Melo , en el
artículo 5 se dan más plazos en términos de la ley marco de cambio climático. Incluso hay una
obligación de revisión de planes de acción regional de cambio climático que dice que debe
actualizarse al año 2025, y esa frase simplemente la eliminan; por lo tanto, no hay que actualizar
nada y sigue vigente lo del 2021.
Entonces, ¿para qué es este proyecto? Es, en el fondo, para retroceder sobre otros proyectos de
ley que esta Cámara y el Senado también han aprobado.
¡Que ha costado que se aprueben proyectos de ley más o menos en la dirección correcta, como la
ley marco de cambio climático o la ley que crea el SBAP!
Entonces, ¿para qué es este proyecto de ley misceláneo?
Escuché a la diputada Camila Flores hablar respecto de la reconstrucción en la Región de
Valparaíso. Bueno, para ello se tuvo que hacer una ley especial, asignando un presupuesto cinco
veces el presupuesto de Conaf y de incendios. El presupuesto entre Conaf e incendios de este año
es de cerca de 126.000 millones de pesos y se aprobaron 800.000 millones, porque no se hicieron
los cortafuegos a tiempo.
Y ahora con este proyecto de ley se quiere de alguna manera retroceder en la aplicación de estas
normas que son urgentes, que están atrasadas. Entonces, no se entiende cuál es la ganada.
No sé si una vez aprobado este proyecto de ley el Presidente cortará la cinta y saldrá con un punto
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de prensa diciendo que esto mejorará las condiciones de vida de los chilenos y chilenas, porque la
verdad es que algunos pasos son hacia adelante, pero hay unos buenos pasos hacia atrás, lo que
por lo menos a mí me impide votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, quiero empezar esta intervención enviando un abrazo, mis cariños y mis
condolencias a las familias de los pescadores del Bruma, que están sufriendo la pérdida de sus
seres queridos.
La ley actual, vigente, denominada “ley Longueira”, fue establecida con corrupción. Las cuotas
que hoy existen fueron establecidas con corrupción, con pago de coimas, con pago de campañas y
con indicaciones redactadas y enviadas desde la industria hacia los parlamentarios. Es de toda
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lógica que quienes salieron ganando con esa repartición fueron los industriales; por ello, es de
justicia que hoy se equilibren las cuotas en favor de los artesanales.
También hay que preguntarse por qué existen las cuotas. Porque ha habido depredación de los
recursos marinos. ¿Quién es responsable de esa depredación? ¿Ha sido la pesca artesanal o ha
sido la pesca industrial? ¿Quién hace pesca de arrastre? ¿La hace la pesca artesanal o la pesca
industrial?
Veo que aquí no hay tantos expertos. Por ello, lo que nos corresponde para poder legislar bien es
escuchar no solamente a las partes, sino a la ciencia y a quienes saben. Y en esta Sala quien más
sabe sobre pesca es el diputado Brito . Quiero reconocer el trabajo que él ha hecho recorriendo
Chile y conversando con todos los sectores.
(Aplausos)
Siendo de la Región del Biobío, me molesta mucho que se les meta miedo a las familias que
trabajan en la pesca industrial y que se les haga movilizarse, porque la cuota que se va a
establecer -esto me da tranquilidad- para la pesca industrial de la Región de Valparaíso la va a
tomar la del Biobío. La cuota para las regiones de O'Higgins, del Maule y de Ñuble la va a tomar la
del Biobío; la cuota para la Región de La Araucanía también va a ser para la del Biobío. Toda esa
cuota industrial es también para los industriales del Biobío.
Sé -lo hemos visto en las votaciones de proyectos relacionados con las isapres y las AFP- que aquí
hay gente que viene a defender intereses, mientras otros intentamos levantar causas y votar en
función de nuestros principios.
En este caso y en esta oportunidad, creo que para hacer justicia hay que equilibrar la balanza
desde la “ley Longueira” hacia mayor cuota para los pescadores artesanales.
Esperamos que sea así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a todos los feriantes, a quienes están a favor y a
quienes están en contra de este proyecto, porque, al final del día, todos somos vecinos y, además,
vivimos en el mismo país.
Sin embargo, debo decir que la derecha no quiso una reforma tributaria para que pagaran los más
ricos. Como no tuvimos los votos, se rechazó la reforma tributaria para los superricos.
En cambio, esta Cámara de Diputados y este Congreso aprobaron no una reforma tributaria, sino
más bien una ley para el cumplimiento tributario, para que las personas de menores ingresos
paguen el IVA.
Yo puedo estar de acuerdo con aquello, porque hay que pagar impuestos y, claramente, el IVA es
un impuesto que paga el consumidor, pero, de la misma manera, tengo que decir que ese
proyecto obliga a que, en pocas semanas más, el Servicio de Impuestos Internos les caiga encima
a todos los feriantes que usan la maquinita y les cobre el 19 por ciento.
Entonces, hay parlamentarios de mi región, diputados y diputadas de derecha, que aprobaron eso.
Ellos aprobaron que, en unas semanas más, por cada 100.000 pesos, les cobren 16.000 pesos en
IVA. Claramente, algunos podrán rebajar el IVA, pero para que salgan ganando tendrían que
rebajar sobre 90.000 pesos de esos 100.000 pesos.
Entonces, hay que decir con mucha claridad que el gobierno no ha informado bien a los feriantes,
pero peor que eso es decirles mentiras a los feriantes. Es una mentira, por ejemplo, que el IVA se
devuelve, porque jamás se ha devuelto.
Quiero decirles también que, si este proyecto se rechaza -hablemos en plata-, por cada 100.000
pesos el Servicio de Impuestos Internos les va a retener 16.000 pesos. Por el contrario, si este
proyecto se aprueba, les va a retener 1.477 pesos.
Entonces, tengo que ser responsable con lo que voy a votar. Evidentemente, es mejor que les
retengan 1.477 pesos a que dicha cantidad sea de 16.000 pesos, porque no todos los feriantes
pueden rebajar el IVA, y quienes sí puedan lo harán de todas maneras, porque es algo voluntario.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, no más mentiras a los feriantes de nuestra región.
Asimismo, al ministro de Hacienda, quien estaba recién en la Sala, quiero decirle lo siguiente: ¿por
qué aplicar una tasa de 1,5 por ciento? ¿Por qué no dejamos exentas a las ferias libres?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, artículo 95, respecto del acta.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pido que se retire del acta lo señalado por el diputado Leonidas Romero en cuanto a que el IVA de
una venta de 100.000 pesos corresponde a 19.000 pesos, en atención a que decir aquello es
educar mal a la gente. Para que el IVA sea de 19.000 pesos la venta tendría que ser de 119.000
pesos. Si se venden 100.000 pesos, son 16.000 pesos de IVA y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS A ORGANIZACIONES SIN FINES
DE LUCRO DEDICADAS AL RESCATE DE ANIMALES (Solicitud de resolución
N° 1.450)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Felicitamos por esta solicitud de resolución al diputado Fernando Bórquez porque nos permite
discutir algo que está pasando desde hace mucho tiempo. Las organizaciones que rescatan
animales, algunas incluso sin personalidad jurídica y algunas personas naturales que rescatan
animales, le hacen la pega al Estado y a los municipios. Ya es hora de que el Estado ponga
recursos y de que los municipios se hagan cargo no con perreras, sino, como dice el artículo 12 -
que no se aplica- de la ley de tenencia responsable, sanitizando, esterilizando -esperamos también
rehabilitando- y entregando en adopción.
El diputado Bórquez también hace especial énfasis en aquellas organizaciones que hacen rescate
de fauna silvestre.
En nuestra región, está la fundación Ñacurutú que hace un tremendo trabajo y no tiene mayor
apoyo de parte del Estado. Creemos que debiera estar, por ejemplo, en la ley de Presupuestos,
como están algunas entidades del arte, la cultura, el deporte o algunos museos. Estas
organizaciones debieran estar también en la ley de Presupuestos y recibir financiamiento para que
puedan operar.
No queremos que la fauna silvestre se vaya a zoológicos, como el zoológico de Nonguén, sino a
centros de rehabilitación para que puedan devolverlos a su hábitat natural.
Entonces, hacemos un llamado al gobierno, que hoy día no está presente. No está con nosotros el
Ministerio del Medio Ambiente ni la Subdere. En un rato más vamos a votar el proyecto de ley “No
me abandones”, pero el gobierno todavía no presentan indicaciones.
Esta solicitud del diputado Bórquez va en el sentido correcto. Necesitamos que el Estado ponga
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recursos a través de una ley especial, por medio del proyecto de ley “No me abandones”, cuando
esté en trámite en el Senado, porque sabemos que se va a aprobar, o bien a través del proyecto
de ley de Presupuestos. El Estado no puede mirar para el lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito el acuerdo para que la subsecretaria de Hacienda pueda ingresar a la Sala.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando se tramitó este proyecto de ley, tuvo muy pocos votos en contra. Yo fui
uno de los que votaron en contra, porque no confío en todos los empresarios, y aunque sé que hay
empresarios que cumplen, hay muchos que eluden.
Entonces, modificar muchos permisos, que funcionarios públicos deben revisar, y transformarlos
en simples declaraciones juradas en las que dicen que cumplen, me hace recordar, por ejemplo,
cuando uno debe ir a sacar el permiso de conducir. Uno va a un municipio y tiene que demostrar
que sabe conducir. ¿Por qué no lo cambiamos por una declaración jurada en que la que yo diga
que sé conducir, así que deme la licencia? ¡No, pues! ¡Hay una revisión del Estado!
Esto es bastante peor que eso. Imagínense que tenemos una ley de humedales urbanos y que
declaramos como delito destruir humedales, pero estamos autorizando pasarles máquinas para
desecarlos sin que haya ningún permiso de por medio.
Entonces, para defender los humedales, hoy votaré a favor del veto para eliminar eso, porque
necesitan pedir un permiso. No se trata de que las obras no se vayan a hacer en determinados
lugares, pero, por lo menos, pidan permiso, y que el Estado no mire para otro lado y, simplemente,
le manden un papel firmado que dice que están cumpliendo. Es muy grave esto.
Esperaba que este gobierno estuviera más del lado de las comunidades que de las agendas de la
Sofofa y de la CPC, porque hemos rechazado muchos de estos proyectos, y no solo este, sino
también el que está en el Senado sobre el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, que es el
mismo que presentó Piñera y que rechazamos. ¡Es el mismo!
Entonces, la agenda ambiental del gobierno se ha transformado en la agenda ambiental del
empresariado, y eso no es lo que esperábamos cuando apoyamos al candidato Boric en la
segunda vuelta. Sin duda, hubiera sido mucho peor con el otro gobierno, y lo tengo que decir. En
este caso, tenemos la obligación de corregir el error.
Y en cuanto a los derechos de agua, estamos frente a una crisis climática, a una crisis hídrica y a
una crisis alimentaria, pero damos chipe libre para hacer lo que se quiera con el agua.
Tenemos una obligación con el país. Si queremos ser responsables, tenemos que aprobar este
veto. Al menos debemos corregir esos pequeños y muy breves puntos de este proyecto, que es
bastante largo, para que sea menos malo. Reitero que tenemos esa obligación.
Así como voté en contra del proyecto en general, porque me parece malo, hoy día votaré a favor
del veto para, al menos, corregirlo en estos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando los ciudadanos quieren obtener un permiso de conducir en una
municipalidad, tienen que ir a demostrar que saben conducir. ¿Se imagina que cambiáramos eso
por una declaración jurada en que yo digo “yo sé conducir” y me ahorro todo ese trámite? O lo
mismo con la revisión técnica del auto. Hacemos una declaración jurada en que decimos “mi auto
está bueno” y no lo llevamos a la revisión técnica.
Por algo hay funcionarios públicos hoy día revisando los permisos. Si todos los permisos que se
están proponiendo los cambiamos por declaraciones juradas, bueno, eso es lo que pasa, pues:
tenemos que confiar y yo no confío en todos los empresarios. Por algo hay tanta elusión en el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Asimismo, es cierto lo que han dicho algunos parlamentarios de derecha -prácticamente todos los
que han hablado felicitaron al ministro de que acá no están los permisos ambientales sectoriales.
Evidentemente, no están los permisos ambientales sectoriales, pero no pueden decir que estos
permisos que quieren licuar no afecten lo ambiental, porque sí afectan lo ambiental. El proyecto
que cambia el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental está en el Senado. También es un
proyecto del gobierno. De hecho, es el mismo que presentó el gobierno de Piñera.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, claro, los permisos ambientales sectoriales no están en esta propuesta, pero vienen
después; están en el proyecto que se encuentra en el Senado y seguro llegarán en este gobierno a
la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por lo tanto, quiero preguntar: ¿este es el legado ambiental del gobierno? ¿Este es el gobierno
ecologista que prometieron? ¿Este es el programa de gobierno por el que votamos a favor en
segunda vuelta?
Quiero decirle con mucha claridad al gobierno: si quieren que la ciudadanía, que quiere
sustentabilidad, que quiere defender el medioambiente, vote por su candidata, cumplan el
programa que prometieron el 2021. Solo eso.
¿Van a cerrar o no las termoeléctricas a carbón? ¿Van a defender o no los humedales?
¿O van a seguir con esta agenda que organizaciones muy serias y de mucha trayectoria, como
Chile Sustentable, como la Fundación Terram, la Fundación Defendamos Chiloé y la Fundación
RADA, han denominado como la motosierra ambiental?
Por eso, había que votar en contra el proyecto en octubre pasado, pero solo cinco votamos en
contra en esa ocasión. Hoy se votan las modificaciones del Senado y la verdad es que ya no vale
arrepentirse, porque este proyecto ya está aprobado en un 90 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, que no nos vengan a hablar de democracia los defensores de la dictadura;
que tampoco nos vengan a dar lecciones de democracia los que tienen la foto de Pinochet pegada
en la pared, los mismos que estaban en contra de la educación cívica y que, si llegan al poder,
probablemente nos quiten hasta las clases de historia.
Las democracias más profundas son aquellas en que las personas se informan antes de sufragar,
eligen el partido que quieren y asisten a votar con ganas, porque de verdad quieren participar.
Como ustedes saben, soy partidario del voto voluntario. De hecho, las democracias más fuertes
son las que tienen voto voluntario. Sin embargo, a algunos les gusta lo obligatorio y creen que una
democracia es mejor si vota más gente, aunque en realidad esas personas vayan a hacerlo por el
miedo a una multa de 210.000 o de 310.000 pesos.
En cuanto al voto extranjero, del cual se ha hablado acá, la verdad es que no existe el derecho
humano a elegir un presidente de otro país, y en los cinco países donde existe es una concesión.
En consecuencia, uno debería preguntarse si los chilenos que viven en Argentina pueden elegir al
presidente de ese país, o si quienes residen en Brasil o en Estados Unidos pueden elegir a su vez a
los mandatarios de esas naciones. ¡No pueden hacerlo! Los chilenos que puedan estar viviendo en
Venezuela tampoco pueden elegir allá a su Presidente, ya que solo se les permite votar en
elecciones locales, y luego de diez años de residencia.
Yo soy partidario de mantener esta posibilidad y esta concesión a las personas extranjeras que
deciden quedarse en Chile. Hace tiempo, cuando se estableció esta norma, si un extranjero venía
a Chile y se quedaba acá cinco años, era porque quería quedarse en el país. De hecho, conozco
personas en esa situación, como una de mis profesoras de la universidad, quien lleva muchos años
en nuestro país. Ella se casó con un chileno y tiene un hijo chileno, por lo que, evidentemente,
debe tener derecho a voto.
Sin embargo, debido a los fenómenos de migración forzada que estamos viviendo, hoy una
persona extranjera viene a Chile pensando en irse a Estados Unidos o a Europa, o bien pensando
en volver a su país. Entonces, no es lógico que esa persona decida quién será el Presidente o la
Presidenta de nuestro país.
Creo que, sin quitarles esa posibilidad, hay que aumentar los requisitos para poder votar, como la
cantidad de años de residencia, o bien pedir que se nacionalicen, es decir, que se trate de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas extranjeras comprometidas con el futuro de Chile, y no de aquellas que puedan estar de
paso, porque eso no sería bueno.
Ahora bien, lo que sí es un derecho humano es aquel a la autodeterminación, y aquí quiero dar un
ejemplo muy conocido. En la Región de Antofagasta hay una comuna que se llama Sierra Gorda ,
que está entre Calama y Antofagasta , donde viven cerca de 1.500 personas, pero donde en las
elecciones municipales votaron 5.000. En ese momento, la gente de Sierra Gorda y de Baquedano
-otro pueblo de la comuname decía: “No tenemos ninguna posibilidad de elegir a nuestro alcalde o
alcaldesa, porque viene gente de afuera a votar”. Por eso, en general en los países no se permite
que los extranjeros voten para elegir al presidente.
También escuché aquí la palabra hipocresía, pero creo que estuvo mal aplicada, porque lo que en
realidad me parece hipócrita es que las mismas personas que han dicho en esta Sala que quieren
quitarles el derecho a estudiar a los niños migrantes estén ahora defendiendo la obligatoriedad del
voto para los extranjeros. Les van a pedir el voto, pero antes no querían que llegaran al país, y
cuando fueron gobierno les cerraron la página de migraciones. Les han puesto todos los problemas
del mundo, no quieren que accedan ni siquiera a salud, pero ahora les están pidiendo el voto.
De seguro, si llega a ganar la ultraderecha en Chile, lo que harán será lo mismo que hace en su
país el Presidente Donald Trump : quitarles todos los derechos. Me parece que eso sí es hipocresía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LOS EMIRATOS ÁRABES UNIDOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17447-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de
Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos,
suscrito en Abu Dabi , Emiratos Árabes Unidos , el 29 de julio de 2024, contenido en el boletín
N° 17447-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Félix
González y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 27 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, creí oportuno señalar por qué me abstuve en la comisión.
Uno puede entender eso que dicen algunos de que “negocios son negocios” y que cada país tiene
el derecho a la autodeterminación y a aceptar tener un reino, un rey o un primer ministro, como
ocurre en el caso de varios países europeos, pero cuando uno mantiene relaciones comerciales
con un país se tiene que hacer cargo de cómo se producen los bienes y servicios en ese país.
¿Dónde está el límite ético? Si vamos a hacer negocios con un país que, por ejemplo, explota niños
para producir zapatillas y vamos a fomentar la importación de esas zapatillas, debemos hacernos
cargo de eso. No digo que sea el caso de Emiratos Árabes Unidos, pero hay una evidente falta de
derechos básicos relacionada con las mujeres en ese país. Y no es un dato aislado, sino algo de lo
que debemos hacernos cargo a la hora de comprar productos y servicios que se generan de esa
manera.
Es cierto que en el acuerdo se establecen normas en favor de empresas lideradas por mujeres,
pero luego de leerlas uno se da cuenta de que no van a tener ningún efecto práctico, ya que son
solo declarativas.
Por eso, al menos me asiste la duda de si es ético hacer negocios con Emiratos Árabes Unidos .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más diputadas ni diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 28 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LOS EMIRATOS ÁRABES UNIDOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17447-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de
Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos,
suscrito en Abu Dabi , Emiratos Árabes Unidos , el 29 de julio de 2024, contenido en el boletín
N° 17447-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Félix
González y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 29 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
de Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos,
suscrito en Abu Dabi, el 29 de junio de 2024, con urgencia calificada de suma.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor
Alberto van Klaveren Stork , ministro de Relaciones Exteriores, y la señora Claudia Sanhueza
Riveros , subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales.
Señala el mensaje con el cual el Presidente de la República somete a consideración del Congreso
Nacional  este  proyecto  de  acuerdo  que  el  presente  acuerdo  internacional  constituye  la
materialización de un proceso de integración comercial entre Chile y los Emiratos Árabes Unidos
mediante el cual ambos países han coincidido en la necesidad de profundizar su relación bilateral
y abrir nuevos mercados con vistas a lograr una mayor diversificación de sus canastas
exportadoras y fuentes de inversión, generando con ello sinergias para ambos países en áreas
geográficas en las que tanto Chile como los Emiratos Árabes Unidos presentan una moderada
inserción comercial.
Agrega que para nuestro país la suscripción de este acuerdo representa un nuevo hito en la
historia de nuestra política de comercio exterior, siendo este Acuerdo de Asociación Económica
Integral (CEPA, por su sigla en inglés) el primer acuerdo comercial celebrado con un país de Medio
Oriente.
Enseguida, el mensaje hace un recuento del comercio entre los dos países, señalando que
Emiratos Árabes Unidos se posicionó durante el año 2023 como nuestro principal socio comercial
en la región, ubicado solo tras Arabia Saudita y en el puesto número 45 a nivel global.
Por su parte, destaca que la balanza comercial entre ellos durante el 2023 arrojó un resultado
positivo para Chile de 117,8 millones de dólares, manteniéndose la tendencia favorable a nuestro
país observada durante los pasados cinco años.
Del mismo modo, el mensaje señala que Emiratos Árabes Unidos es el decimoséptimo país
inversor a nivel global, alcanzando los 22,3 millones de dólares en inversiones hacia el extranjero
en 2023, con un PIB estimado en 2024 de 545.000 millones de dólares.
En esta materia se destacan las emergentes inversiones que Emiratos Árabes Unidos posee en la
actualidad en Chile, particularmente aquellas ligadas a los sectores inmobiliario, infraestructura,
industria química, portuaria y agrícola.
El Acuerdo de Asociación Económica Integral se estructura sobre la base de un preámbulo, en que
ambos países expresan que han coincidido en la necesidad de profundizar su relación bilateral y
abrir nuevos mercados con vistas a lograr una mayor diversificación de sus canastas exportadoras
y fuentes de inversión; veintiún capítulos: Disposiciones Iniciales y Definiciones Generales;
Comercio de Mercancías; Reglas de Origen; Administración Aduanera y Facilitación del Comercio;
Medidas Sanitarias y Fitosanitarias; Obstáculos Técnicos al Comercio ; Defensa Comercial ;
Comercio de Servicios; Comercio Digital; Contratación Pública; Propiedad Intelectual; Promoción de
las Inversiones; Cadenas Globales de Valor; Comercio y Empoderamiento Económico de las
Mujeres; Pequeñas y Medianas Empresas; Cooperación Económica; Transparencia; Solución de
Controversias;
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 30 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Excepciones; Administración del Acuerdo; Disposiciones Finales, y un total de nueve Anexos, a los
cuales, en aras del tiempo, no me referiré en particular por encontrarse ellos latamente reseñados
en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En cuanto a los beneficios, se espera que el CEPA otorgue oportunidades concretas de mejor
acceso al mercado emiratí para alrededor de un 97 por ciento de los productos exportables por
Chile a los Emiratos Árabes Unidos, y de un 99 por ciento aproximado para los productos
importables por Chile desde ese país.
En cuanto a materias innovadoras, añade el mensaje, este Acuerdo de Asociación Económica
Integral incorpora un capítulo sobre empoderamiento económico de la mujer, el cual es el primero
de esta naturaleza negociado por los Emiratos Árabes Unidos y que reafirma por parte de Chile la
existencia de una política clara y estable sobre la materia, en el contexto de la incorporación de
una visión de género en la implementación y regulación de nuestros acuerdos internacionales.
Expresa, asimismo, que otro importante beneficio de este CEPA es la incorporación de un capítulo
sobre comercio digital con los Emiratos Árabes Unidos, país que actualmente se posiciona como un
hub digital en el área del golfo, destacándose como un actor cada vez más relevante en el
concierto internacional y que ha motivado su interés en adherirse al Acuerdo de Asociación de
Economía Digital (DEPA, por su sigla en inglés), del cual Chile forma parte.
Igualmente, el CEPA incorpora un capítulo de cadenas globales de valor por primera vez con un
socio fuera de nuestra región latinoamericana, lo que consolida el trabajo realizado en años
anteriores hacia una nueva etapa de desarrollo de encadenamientos productivos e inserción en
cadenas globales de valor fuera de nuestro continente.
En cuanto a transparencia, precisa el mensaje, cabe mencionar la relevancia de tener un capítulo
sobre la materia, resaltándose el valor que tiene este ámbito para ambos países, debido a la
importancia que tanto Chile como los Emiratos Árabes Unidos le conceden a la certeza jurídica y
publicidad de toda regulación y legislación aplicable al comercio, en particular al comercio de
bienes y la exportación agroalimentaria.
Del mismo modo, hace presente que la negociación de este CEPA con los Emiratos Árabes Unidos
incorporó materias de vanguardia, promovidas activamente por parte de Chile, como lo son el
empoderamiento económico de la mujer, cadenas globales de valor, transparencia y pyme.
Finalmente, expresa el mensaje, considerando el contexto temporal de la negociación y el desafío
de negociar con sistemas y legislaciones diferentes, en este CEPA se estableció un programa de
negociación futura dentro del capítulo de disposiciones finales, el cual considera acuerdos en las
materias que se señalan en el referido informe.
Durante la discusión particular, el ministro de Relaciones Exteriores, junto con reafirmar el
contenido del mensaje, comentó, a modo de contexto, que este acuerdo, firmado durante la visita
oficial del Presidente Gabriel Boric a Abu Dabi en julio de 2024, es el primer acuerdo comercial que
Chile negocia con un país del golfo, fruto de una relación diplomática iniciada en 1978 y
fortalecida progresivamente con hitos como la apertura de la embajada en Abu Dabi en 2011.
Mencionó, además, otros avances en la relación bilateral, como el ingreso de los Emiratos como
observador en la Alianza del Pacífico en 2018 y la firma del convenio para evitar la doble
tributación en 2019, relevando el interés mutuo en profundizar la integración comercial y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 31 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diversificar los mercados de exportación e inversión.
Asimismo, la señora subsecretaria enfatizó los beneficios esperados del CEPA, tales como mayor
integración económica con la región del golfo, diversificación de las exportaciones, mayor
inversión extranjera directa y más oportunidades para pymes y empresas de servicios.
De igual forma, hizo presente el valor del capítulo sobre empoderamiento económico de las
mujeres, que posiciona a Chile como un referente en el comercio con perspectiva de género.
También, mencionó que, aunque el acuerdo implica una reducción de ingresos fiscales por efecto
de la baja arancelaria, estimada en cerca de 3.300 millones de pesos anuales, no genera
compromisos financieros adicionales para el país, y sus efectos positivos compensan con creces
ese impacto fiscal.
En el transcurso de la discusión se expresaron inquietudes por parte de algunos señores
diputados, principalmente por la exclusión de obras públicas y gobiernos subnacionales en la
contratación pública, así como del sector energético; la inclusión de capítulos de género en los
tratados de libre comercio, señalándose que ello introduce elementos ideológicos que deberían ser
discutidos en el Congreso Nacional de manera separada, y el tipo de países con los que se firman
acuerdos comerciales, cuestionándose que se privilegie el comercio con países no democráticos,
como  monarquías  o  regímenes  teocráticos,  que  restringen  derechos  fundamentales,
especialmente  los  derechos  de  las  mujeres.
No obstante, las señoras y los señores diputados presentes en esta instancia legislativa
manifestaron mayoritariamente su opinión favorable al proyecto, razón por la cual acordaron
someterlo a votación, dada la pertinencia de su contenido.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 9 votos a favor, 1 en
contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas Nathalie Castillo y Ericka Ñanco , y los
diputados Cristian Labbé , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira , Diego Schalper , Raúl Soto , Alberto
Undurraga y Nelson Venegas . En contra votó el diputado Stephan Schubert , y se abstuvo el
diputado Félix González .
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados Cristian Labbé y
Cristhian Moreira , y la diputada Ericka Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados
y de diversificar la matriz exportadora de Chile. La diputada Nathalie Castillo puso énfasis en la
necesidad de establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando
la legitimidad de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las
mujeres. Algunos, como los diputados Diego Schalper y Nelson Venegas , votaron a favor, pero
dejando constancia de reservas respecto de los derechos civiles y de género en el país
contraparte.
En tanto, el diputado Stephan Schubert , aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por
dudas sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con
quién se establecen relaciones comerciales.
Por su parte, el diputado Félix González se abstuvo por razones éticas relacionadas con la
explotación de las mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 32 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el mencionado informe. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, cuando estudié en la universidad, así como cuando hice clases, a la hora de las
pruebas no había ninguna diferencia entre hombres y mujeres. Les iba mejor a quienes estudiaban
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 33 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más, y les iba peor a quienes estudiaban menos o asistían menos a clases. No había ninguna
diferencia. No obstante, en mi universidad, la Universidad de Concepción, jamás ha habido una
rectora. En más de cien años de historia, solo ha habido rectores. Además, los decanos han sido
mayoritariamente hombres.
Tenemos un problema cultural, pero no solo en el ámbito de las universidades. En la política, fue
necesario aprobar leyes para que hubiera paridad tanto dentro de los partidos políticos como en la
conformación de las listas parlamentarias. Eso, sin ninguna duda, abrió la posibilidad para que la
ciudadanía eligiera mujeres, para que hubiera más mujeres en el Parlamento.
Asimismo, en materia de la pesca artesanal tuvimos que elaborar una ley, porque las mujeres eran
constantemente discriminadas en ese rubro.
Hoy, este proyecto nos llama a hacer lo mismo en los directorios de las empresas, ya que, en ellos,
prácticamente todos sus integrantes son hombres, salvo excepciones notables.
¿Por qué hay que hacer esto? Porque hay una discriminación evidente. Lo debemos hacer porque,
repito, hay discriminación, y como parlamentarios y parlamentarias estamos llamados a atender
esa discriminación mediante estas normas, que, si bien son bastante laxas, invitan a los
directorios a conformarse con paridad.
Por eso lo estamos haciendo; porque la cancha no está pareja. Las capacidades, tal como lo ha
dicho la propia derecha, están repartidas de manera uniforme y justa, pero los dueños de las
empresas siguen eligiendo hombres. ¿Y nos preguntamos por qué hay pocas mujeres en los
directorios? Lo cierto es que pocas mujeres se proyectan a ser parte de ellos debido a que ven lo
que ocurre. De hecho, hay que ser ciego para no darse cuenta de que, finalmente, por una
arbitrariedad, así como se eligen rectores hombres en la Universidad de Concepción, se eligen
directores hombres en los directorios de las empresas.
Por lo tanto, creo que este proyecto va en la línea de una de las mayores reivindicaciones y de uno
de los procesos culturales y sociales más significativos que estamos viviendo: el movimiento
feminista y los derechos de las mujeres. En ese sentido, los hombres tenemos dos opciones: o nos
ponemos a obstruir, como lo hace la ultraderecha, o ayudamos a que este proceso avance para así
destrabar la disparidad en todos los espacios posibles.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 34 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Danisa Astudillo .
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, a mí me sorprende que haya personas en esta Sala que sigan defendiendo la
celebración del 12 de octubre. En verdad, pensé que eso era algo ya superado y que la discusión
de hoy sería por cuáles feriados regionales se podría reemplazar. Yo no me atrevería a decir cuál
debería ser el feriado en mi región. La verdad es que eso debe ser algo participativo. Sin embargo,
me sorprende que la discusión vuelva atrás.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 35 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También, cada vez que paso por la Plaza de Armas de Santiago y veo esa estatua ecuestre de
Pedro de Valdivia con un plano en la mano, como si nada hubiera habido allí antes de que él
llegara y él hubiera llegado a trazar una ciudad, cuando, en realidad, antes de la llegada de los
españoles existía una ciudad en el lugar que hoy ocupa Santiago , y hay investigadores que están
revelando que así era.
Una vez llegados los españoles, ocultaron las celebraciones religiosas mapuches o indígenas a
través de toda América y les sobrepusieron celebraciones religiosas, como en el caso del We
Tripantu, que se renombró como fiesta de San Juan.
Quiero aprovechar este momento para hacer notar algo que todos ya sabemos: los españoles
vinieron a saquear este continente; se toparon con él cuando iban a las Indias. Destruyeron
aldeas; eran abusadores de niños los primeros españoles que llegaron con Colón, y también el
propio Colón .
Entonces, si luego en Chile, de cada diez personas que vivían en este país quedó una, y asesinaron
a las otras nueve o murieron por enfermedad, eso fue un genocidio. Por eso, la estatua de Pedro
de Valdivia en la Plaza de Armas es bastante disonante, porque vinieron a saquear, vinieron a
enriquecerse, vinieron a ser señores.
Entonces, decir que es el día en que “se descubrió algo” es bastante unilateral; es decir, antes del
descubrimiento, ¿qué?, ¿no existía nada? En este continente existían civilizaciones que fueron
arrasadas. Lo mismo hicieron con China cuando pudieron: también trataron de someterla.
Para muchas personas, el 12 de octubre en Chile significa genocidio, significa esclavitud, y no es
un día para celebrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 36 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto, porque creo que es muy necesario, por las
circunstancias que está viviendo Chile en materia de seguridad, que el Ministerio Público tenga
acceso en cualquier momento a la información de quiénes están haciendo uso de los viajes a
través de los aeropuertos.
El diputado Johannes Kaiser peguntaba en qué momento van a recibir esa información, porque
sería tarde. A mí me sorprende, porque el proyecto tiene solo un artículo, que se dice con mucha
claridad: “… en cualquier momento y a requerimiento del Ministerio Público,…”.
Yo imagino que esto puede ser también en tiempo real. Existe la inteligencia artificial para que eso
se pueda hacer. En la medida en que la gente vaya comprando los pasajes, el Ministerio Público
podría tener acceso a esa información.
También sería muy bueno -no es materia de este proyecto de leyque se hiciera lo mismo con el
secreto bancario; es decir, que se levantara el secreto bancario y que el Ministerio Público pudiera
tener acceso en tiempo real a las transacciones que se hacen y detectar el dinero ilegal.
En el Senado, la derecha se negó, pero yo espero que en algún momento este Congreso esté a la
altura y que terminemos con el secreto bancario, porque no se entiende para qué sirve.
Ahora, no puedo dejar pasar lo que dijo el diputado Kaiser respecto de la comunidad haitiana. En
una sección que tenemos en este Parlamento que se llama “inventando datos”, él tiró varios datos
falsos. Primero dijo que había 300.000 personas ilegales de Haití. Después se corrigió y señaló que
son 140.000.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 37 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo quiero defender a la comunidad haitiana, porque ellos vinieron de una isla en avión, con
pasaporte y con unas carpetas amarillas que también dieron lugar a especulaciones, pero resulta
que afuera del aeropuerto, en Puerto Príncipe, vendían esas carpetas, y la gente las compraba
para llevar sus documentos. Ellos vinieron a nuestro país porque había un tratado con Chile que lo
permitía. Ese tratado también permitía el cambio del estatus migratorio. Ahora, si hay que
estigmatizar y generalizar a la comunidad haitiana, habría que decir que son personas honestas,
son personas de trabajo, son personas que cuidan a sus niños, son personas que cumplen la ley
migratoria, porque mayoritariamente están con visa; son personas preparadas dentro de las
oportunidades que les ha dado su país, son personas que al menos hablan tres idiomas: creole,
francés y español; algunos, además, hablan inglés y alemán.
Entonces, no estigmaticemos a la comunidad haitiana en Chile, porque mayoritariamente cumple
las normas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 38 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, salí sorteado para hacerme el test de drogas de pelo. Acá está mi resultado;
obviamente, es negativo.
(El diputado Félix González exhibe el documento del resultado del examen aludido)
Siempre he estado de acuerdo con los proyectos de ley y las solicitudes de resolución que dicen
relación con que las autoridades se deben hacer test de drogas. Me parece que eso no es algo
atentatorio contra los derechos personales. Los carabineros se hacen test de drogas y, si salen
positivos, son dados de baja, así que no veo por qué las autoridades no debemos tener el mismo
estándar. Asimismo, los que trabajan en la minería se hacen test de drogas y, si dan positivo,
también se van de la faena. Lo mismo ocurre respecto de los choferes de micro.
Entonces, ¿es lógico que se legisle bajo la dependencia de las drogas? Creo que no.
Por eso, considero que esta micro que se llama Chile y que conducen el Presidente de la
República, los gobernadores regionales, los diputados y las diputadas, los senadores y las
senadoras debe ser manejada por personas que no tengan dependencia de las drogas. Así lo dicen
además desde hace mucho las normas electorales que debemos cumplir como requisitos para ser
candidatos; por tanto, me parece que esto es coherente con aquello.
No obstante, no estoy de acuerdo con el argumento que ha dado la derecha en este hemiciclo
respecto de que este proyecto serviría para combatir el narcotráfico. Se pasaron algunos pueblos
al decir que combatiremos el narcotráfico si las autoridades se hacen test de drogas, porque lo
que combate el narcotráfico, y que ellos se han negado a aprobar, es levantar el secreto bancario.
Sería distinto si la Fiscalía tuviera acceso en tiempo real a las transacciones bancarias. Hoy existe
inteligencia artificial como para que los bancos tengan la obligación de entregar en tiempo real las
transacciones a la Fiscalía. Eso no significa que se haga público lo que cada uno tiene en sus
cuentas o que una persona sepa cuánto tiene su vecino, sino que el Ministerio Público pueda
contar con toda la información de manera reservada. Un software puede determinar cuándo
alguien tiene dinero irregular. Desde las estafas por teléfono hasta las grandes sumas que en
distintos casos tienen o han tenido incluso políticos, así como también los escándalos que hemos
visto en el Ejército y todos los casos de corrupción podrían ser descubiertos a través de la
inteligencia artificial.
Entonces, necesitamos avanzar hacia un combate contra el narcotráfico, y lo que falta es que la
derecha se allane a aprobar el levantamiento del secreto bancario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 39 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
No daré más palabras respecto del punto. Después se votará.
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix) .-
Señor Presidente, esta es una anomalía sobre la cual espero que, en una modificación al
Reglamento, se establezca un quorum para poder cambiar los proyectos de una comisión a otra.
Además, lo que hemos visto con otros proyectos, como el proyecto de cielos, que quiere resolver
el problema que tiene el observatorio Paranal , es que algún diputado del Partido Republicano pide
que se vaya a la Comisión de Constitución; después se presenta otra solicitud y se va a la
Comisión de Defensa Nacional, y después piden que vaya a la Comisión de Economía. Eso es
simplemente obstruccionismo.
En el caso de este proyecto, la Secretaría ha determinado que primero pase a la Comisión de
Medio Ambiente, en la que vemos, dentro de las materias de medio ambiente, el bienestar animal.
No es la Comisión de Agricultura. Como si los perros araran. Los perros no aran; no hacen
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 40 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ.-
Señor Presidente, siempre he votado a favor de la pesca artesanal, incluso en aquellos proyectos
que son muy complejos, como el referido a la extracción de la jibia. Sin embargo, en esta
oportunidad no votaré a favor porque en su momento, en un proyecto parecido a este,
escuchamos a los científicos, al comité científico que establece las cuotas, quienes dijeron que era
una mala idea. ¿Por qué dijeron que era una mala idea? Porque la cuota se establece para dar
sustentabilidad a los recursos, lo cual se hace con criterios científicos, no económicos. Lo que ellos
nos dijeron fue que, si hay un remanente que no se pescó el año 2024, esos peces no estarán
esperando a que los pesquen. No esperarán hasta el 2025 o el 2026. La biomasa se ajusta, luego
de lo cual ese mismo comité científico establece de nuevo cuál es la cuota, cuál es la cantidad que
se puede pescar sin poner en riesgo la sustentabilidad del recurso.
Entiendo que aprobar esta iniciativa significará, tal vez, más dinero a corto plazo para aquellos
que no pescaron una parte de su cuota en 2024, pero afectará la sustentabilidad del recurso y, por
tanto, nos afectará a todos y afectará a toda la pesca artesanal. En consecuencia, es una mala
idea. Lo dijeron quienes hacen los cálculos para determinar las cuotas de pesca.
Ahora, esto se planteó la primera vez como algo excepcional, viniendo de la pandemia. Era una
situación excepcional, y uno puede entenderlo; pero si se hace todos los años, parecerá más bien
una ley permanente. Y esta construcción imaginaria es una muy mala idea porque, además, se la
califica como “remanente”, como algo que queda. La verdad es que lo que no se pescó en el 2024
simplemente ya no se pescó. Como dije, los peces no están esperando a que vayan a capturarlos.
Así que, si queremos ser responsables, tenemos que terminar con esta práctica y esta ilusión de
que hay unos peces que están esperando desde el 2024, y que hay un cierto derecho que se
mantiene en años posteriores.
En consecuencia, espero que esta Cámara tenga la sabiduría suficiente para rechazar este
proyecto, porque no es sustentable.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 41 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Entonces, falta que intervengan cuatro diputados para que puedan solicitar el cierre del debate.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, ¿por qué alguien que hoy no paga el TAG tiene una multa como sanción aparte?
Lo pregunto, porque las carreteras están concesionadas a empresas privadas, como Falabella.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 42 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando alguien se atrasa en pagar a Falabella, le cobran la deuda con los intereses, los reajustes y
los gastos de cobranza, pero no le aplican una multa de parte del Estado. El Estado no ayuda a
Falabella a hacer la cobranza. Entonces, este proyecto es del todo razonable.
¿Por qué, además de tener que pagar el TAG -porque van a tener que pagarlo atrasado o no-, los
reajustes, los intereses y los gastos de cobranza, se sanciona con una multa de parte del Estado
por una infracción grave? Eso es un abuso. Por eso, es del todo razonable que esa multa no esté
establecida.
Quiero recordarles que hicimos una modificación legal en el período anterior, porque cuando
alguien pasaba sin TAG, le cobraban una multa en cada comuna por donde pasó. Si pasaba por
Américo Vespucio , ¡vaya que eran bastantes multas! En esta misma Sala había personas que
tenían cinco multas de una sola vez por haber pasado sin TAG o con el TAG desactivado o con
algún desperfecto.
Hay muchas personas de regiones que no tienen TAG, que van a Santiago en esta condición -no de
mala fe- y que han sido multadas.
Ustedes dirán que los que vivimos en regiones somos despistados o somos sureños, pero les
quiero recordar que hay muchos santiaguinos que, cuando van de paseo al sur, se meten en
contra del tránsito. Entonces, errar es humano. Es injusto que, además del valor del peaje y de los
gastos de cobranza, se cobre esta multa por parte del Estado por una infracción de tránsito grave.
Por supuesto, a las concesionarias les sirve.
Ahora, no puedo continuar mi intervención sin referirme al fondo. Tal vez, en algún momento este
país no tuvo los recursos para hacer ciertas obras, como, por ejemplo, en nuestra región, la ruta
del Itata, pero la hemos pagado durante treinta años. ¿Quieren que la paguemos por treinta años
más? ¿No será demasiado?
Todas las utilidades de las empresas concesionarias se van. Por último, si hay que pagar peaje,
¿no sería más inteligente que se le pague al Estado? ¿Cuántos kilómetros están concesionados?
Está concesionada una parte menor de los kilómetros pavimentados en Chile. La gran mayoría de
los kilómetros pavimentados en Chile los mantiene la Dirección de Vialidad con fondos del Estado,
en donde no es rentable, porque en donde es rentable ahí sí que están los privados.
Acabo de firmar la solicitud de creación de una comisión especial investigadora que propuso el
diputado Johannes Kaiser para analizar las concesiones. Es un gran negocio, pero no lo vendan
como algo tan positivo en este país, porque puedo entender que haya un peaje para ir de una
ciudad a otra en una carretera que no estaba y ahora sí está, y que el Estado no podía y ahora sí
puede, pero no por sesenta años.
Ahora, no puedo entender ni aceptar que la gente tenga que pagar peaje para ir a trabajar o a
estudiar, porque eso sí es discriminatorio.
Yo voy a votar a favor este proyecto, porque creo que las concesionarias tienen las espaldas
suficientes para salir a hacer la cobranza y no necesitan que, además de la cobranza, el Estado
aplique una multa a la gente,
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 43 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, como bien señaló el diputado Matías Ramírez , la práctica del surf ha provocado
que muchos lugares y muchas personas puedan desarrollarse en algo que hasta cierto punto es
gratis, que es el mar y una tabla prestada.
A mí me preocupa que haya algunos que piensan que este proyecto va en contra del desarrollo,
porque es todo lo contrario. Me gustaría hacer una comparación con los centros de esquí. Los
centros de esquí se llenan en temporada de invierno. Incluso, los autos se acaban en el
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 44 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aeropuerto, porque, sobre todo, vienen brasileños a esquiar a Chile. Por consiguiente, son una
gran fuente de ingresos o de divisas para el país, y a nadie se le ocurriría, en los lugares donde
están los centros de esquí, que no pueden ser cualquier lugar, porque deben tener cierta
pendiente y una cantidad de nieve al año para funcionar y ser rentables, pasar máquina o poner
un ducto de aguas servidas justo en la cancha de esquí.
Pues bien, tenemos una especie de canchas de esquí en el mar, que tenemos que cuidar y que no
pueden ubicarse en cualquier lugar. A diferencia de la nieve, en donde hay un título de dominio de
quien está ejerciendo esa actividad, en el mar eso no existe. Por lo tanto, el Estado debería
proteger esos lugares para que se puedan desarrollar distintos deportes asociados a la rompiente
de las olas.
Así que este proyecto sí o sí hay que aprobarlo, porque hay que resguardar las rompientes de las
olas. Esto va a ser una gran oportunidad para seguir desarrollando los deportes acuáticos en
nuestro país y de seguro va a significar, al igual que el esquí en la nieve, ingresos para el país -los
está generando ahora-, porque hay un gran potencial que tiene Chile, que no podemos perder. Por
eso, debemos votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 45 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, hay que aprobar este proyecto. Tenemos un problema con el plástico a nivel
planetario. Lo voy a repetir cuantas veces sea necesario, porque ya lo hemos dicho: hoy no solo
hay plásticos en los ríos y en el mar, no solo existen islas de plástico flotando en los océanos, sino
que, además, encontramos plásticos en el agua que bebemos, en los alimentos que comemos,
dentro de nuestro propio organismo y también en el aire. En este mismo momento estamos
respirando microplásticos, porque el plástico no desaparece, no se va a ir.
Por eso es tan importante aprobar todos los proyectos que están dirigidos, como este del diputado
Jaime Araya , a reducir la cantidad de plásticos de un solo uso. Este es un problema planetario y
necesitamos abordarlo en todas sus dimensiones.
Existen otros proyectos, como el que aprobó esta Cámara y que hoy se encuentra en el Senado,
para prohibir los plásticos en las campañas políticas. Estamos muy cerca de un nuevo período
electoral y estoy seguro de que gran parte de los diputados y diputadas presentes volverá a llenar
las calles de PVC. El PVC debimos haberlo dejado atrás hace mucho tiempo. Nosotros, como
ecologistas, hace ya ocho años que no utilizamos PVC en las campañas y demostramos que es
perfectamente posible hacer campañas sin plásticos.
Asimismo, hay otro proyecto referido a terminar con las botellas desechables, los envases y
embalajes en los supermercados.
Lamentablemente, hay otro proyecto, que es del Partido Republicano, para retrasar la entrada en
vigencia de la ley de plásticos de un solo uso en locales de comida, que también está en tabla y
que esperamos que no prospere. Entonces, tenemos que avanzar en la dirección correcta.
Quiero hacer un llamado a los nuevos verdes, a esos parlamentarios que se inscribieron en una
lista que dice que son verdes, a no ser verdes de plástico y aprobar este proyecto y los otros
proyectos que van en el sentido correcto. No se puede ser verde de plástico, como una Barbie de
plástico, como una Barbie corralera a la que le gustan el rodeo y las carreras de perros.
Nosotros esperamos que, si se han puesto como nombre verdes en su lista, actúen en
consecuencia votando aquí en la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 46 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, votaré a favor el proyecto, porque necesitamos resolver este problema social
tan grave y relevante. Son muchos los “papitos corazón” que no pagan la pensión de alimento.
Respecto de algunas intervenciones que he escuchado en la Sala, en las que se plantea que
quitarle la posibilidad de tener licencia de conducir a alguien que trabaja conduciendo dificultará el
pago de la pensión, es importante precisar que la sanción que establece el proyecto no está
dirigida a los papás que se atrasan ocasionalmente y luego se ponen al día, ni a quienes pagan
después de enfrentar un período de cesantía. Está dirigida a quienes han debido ser demandados,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 47 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que figuran en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos; es decir, a quienes se
resisten sistemáticamente a cumplir con su obligación.
Hasta hace poco, antes de que comenzáramos a tramitar esta batería de proyectos de ley, las
mamás debían hacer de detectives para ubicar al alimentante y así permitir que los tribunales
pudieran actuar. Hoy, gracias al trabajo legislativo del Congreso, en el período anterior y en el
actual, hemos logrado que los deudores no puedan obtener documentos como el carné de
identidad y el pasaporte, ni vender o comprar vehículos. En el fondo, lo que estamos haciendo es
establecer que respecto de aquellas personas que no cumplen con sus hijos, pero exigen todo del
Estado, sea el propio Estado el que les niegue la prestación de servicios mientras no paguen la
pensión de alimentos.
La licencia de conducir, especialmente para choferes de micro, camioneros y taxistas, debiera ser
un incentivo. Ellos deberían ser los primeros en cumplir con el pago de la pensión de alimentos.
Esta batería de proyectos, incluidos los que establecen la retención de impuestos y sueldos, debe
contener normas suficientemente disuasivas para que nadie más entre al gran registro de
deudores, al listado de los “papitos corazón”. Para lograrlo, debemos ser drásticos y firmes.
Debemos aprobar el proyecto para garantizarles a los niños y niñas de este país que el Estado no
va a amparar a los “papitos corazón”.
Insisto: no se trata de quienes se atrasaron unos meses, sino de aquellos que han debido ser
perseguidos por la justicia y obligados a pagar mediante resolución judicial.
Espero que, con el tiempo, esa lista de “papitos corazón” se achique, que nadie más entre en el
registro, que nadie más caiga en mora y que todos se hagan cargo de sus hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 48 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 49 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, debiéramos tramitar este proyecto con altura de miras y con una visión de
Estado. Lamentablemente, eso no está ocurriendo, pues se está empujando un proyecto con
nombre y apellido, en circunstancias de que debiéramos tomar esto con mucha seriedad, ya que
el estatuto de los expresidentes y expresidentas tiene que ser coherente con los intereses del
país.
Además, en cuatro años más vamos a tener a otro expresidente o expresidenta, que puede ser de
un color político muy distinto al del actual gobierno, o quizás sea del mismo color -no lo sabemos-,
ya que la ciudadanía va a decidir. Esta es una institución que tenemos que cuidar, pero veo que
esta discusión se está haciendo con tan poca seriedad que hay parlamentarios que han dicho que
hay que terminar con la dieta.
Si leen el proyecto, se darán cuenta de que se mantiene la dieta y no se hace ninguna diferencia
de edad; eso lo hace una indicación. Reitero: no hace ninguna diferencia. Si votamos a favor o si
votamos en contra, de todas maneras habrá dieta permanente para los expresidentes, sin ninguna
mención a la edad. Entonces, hagamos un debate serio.
El que tengan una dieta y asignaciones, por ejemplo, para que tengan seguridad, escoltas, se debe
a que no es lo mismo caminar por la calle antes de ser Presidente que después de serlo. No
queremos que una persona que ha nombrado jueces y a otros altos funcionarios públicos termine
como lobista. En tal sentido, me molesta mucho que el expresidente Frei hoy día esté de lobista de
las salmoneras y que esté hablando de acabar con la ley lafkenche. Él tiene una dieta de
expresidente.
Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia un estatuto que les impida ser lobistas, porque no es lo
mismo que sea lobista una persona cualquiera a que sea lobista un expresidente que nombró
jueces de la Corte Suprema, que nombró altos funcionarios que todavía están en sus funciones.
Pensemos que las empresas salmoneras tienen que ir a pedir permisos sectoriales o se enfrentan
a los tribunales. No digo que esté ocurriendo, pero sería muy sano para el país que los
expresidentes no se transformen en lobistas.
Hago un llamado a legislar con altura de miras y con una visión de Estado y no como se está
haciendo en este debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE ENTREGA DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO
ELABORADOS CON MATERIALES RECICLABLES O REUTILIZABLES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17547-12)
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 50 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368 para autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables, correspondiente al boletín N° 17547-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, el problema del plástico -hay que explicarlo y reforzarlo en todas las
oportunidades no es un problema menor; es uno de los grandes problemas ambientales que
tenemos. No solamente hay plásticos en el mar, en los ríos -hay islas, continentes de plástico que
están flotando en el mar-, sino que el microplástico está en todo. Y cuando digo “en todo” es en
todo. En este mismo momento en esta Sala estamos respirando plástico, algo que parece
increíble, pero es real. Hay plástico en el agua que estamos tomando, hay plástico en los
alimentos, hay microplástico dentro de nuestros organismos; por eso es urgente eliminarlo.
Hoy, cuando parten las campañas políticas, aprovecho de hacer un llamado a que el gobierno
pueda ponerle urgencia, como se comprometió, al proyecto que termina con el uso de plásticos en
dichas instancias.
El proyecto que estamos discutiendo ahora pretende terminar con la entrega del plástico de un
solo uso, innecesario, en los restaurantes, en los locales de comida.
Al respecto también quiero decirles que el título de esta iniciativa se presta para confusión, porque
parece que fuera un proyecto ecológico, pero es todo lo contrario. ¿Sabe por qué, Presidente?
Porque ya tenemos aprobada una ley que termina con los plásticos de un solo uso en los
restaurantes y permite a los locales que venden comida para llevar entregar productos de un solo
uso compuestos de otros materiales, no así dentro de los restaurantes.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 51 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto, que es del Partido Republicano, lo que hace es ponerle un freno a la ley, esto es,
que no se aplique la ley tal cual está. La ley debiera entrar en vigencia en unos meses más, pero
parte de la industria, la que no quiere acomodarse, la que quiere seguir vendiéndonos plásticos y
productos desechables que terminan siendo basura, se opone a ello. Ese es el centro, el corazón
de este proyecto: que no se aplique la ley vigente.
Por eso, hubo votos en contra en la comisión, porque no queremos poner freno y retroceder en
materia ambiental. Este proyecto, que tiene un título que parece ecológico, lo que hace es
retroceder en materia ambiental: que no se aplique la ley de plásticos de un solo uso que el
Congreso ya aprobó. Nosotros nos oponemos a retroceder al respecto. Han sido pocos los avances,
pero no puede ser que demos un paso adelante y dos pasos para atrás.
Por esa razón hay que rechazar esta propuesta, para que la ley que ya aprobó el Congreso
Nacional por amplia mayoría entre en vigencia. ¿Y sabe qué, Presidente? Los pequeños
restaurantes ya se adecuaron a la normativa. Uno va a un restaurante y le dan un vaso de vidrio,
no uno de plástico ni de papel. Son el McDonald's y la Copec los que dan el vaso de papel. Los
pequeños restaurantes ya hicieron al cambio.
Todas las pymes, que son más del 90 por ciento de los actores del mercado, ya están sintonizadas
con que no se tienen que ocupar productos desechables y mucho menos productos desechables
de plástico.
Entonces, les hago un llamado a ser responsables y a rechazar este proyecto y que se aplique la
ley tal cual la acordamos hace harto tiempo -no es una ley nueva-, que además ya fue aplazada
una vez porque el gobierno no hizo el reglamento respectivo. Como el gobierno no tenía el
reglamento, se elaboró otra ley para aplazar la entrada en vigencia de la ley en cuestión. Ahora
quieren eliminarle una parte importante, que tiene que ver con la basura que se entrega en
muchos locales de comida.
Por tanto, les reitero mi llamado a rechazar este proyecto.
Por último, a las nuevas listas parlamentarias que en su nombre se pusieron “verde”, les quiero
decir que este es el momento de que con el voto demuestren que lo son; que no sean verdes de
plástico, sino verdes verdes y voten hoy día en contra este proyecto de ley.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 52 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, a veces se quiere resolver un problema generando más problemas. Podemos
compartir el diagnóstico respecto del ejercicio de las pedagogías, pero esta solución que se
propone, que crea una barrera de acceso a las carreras, producirá más problemas que una
solución a la cuestión de fondo. El asunto de fondo es que es difícil ejercer la pedagogía.
La situación en los distintos establecimientos educacionales, sobre todo los de básica y media, es
que son lugares hostiles para los alumnos y los profesores. Algunos tienen cuarenta, cincuenta
estudiantes en una sala, y, finalmente, a los docentes se les pide hacer magia. Entonces, en la
medida en que cambiemos las condiciones en que ejercen su trabajo las personas que se dedican
a la pedagogía vamos a poder resolver la crisis que tenemos hoy.
Lo que ocurre es que hay personas que, pudiendo elegir la pedagogía, no lo hacen porque las
condiciones laborales, las condiciones de ejercicio de la profesión e, incluso, las condiciones físicas
de los establecimientos son malas. Entonces, no está ese incentivo, sino más bien un disuasivo
para ejercer la pedagogía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 53 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es un dato relevante dónde se ejercerá el trabajo que alguien que va a estudiar para ello realizará
por el resto de la vida. Por tanto, generar esta barrera de acceso hará que exista menos gente
estudiando pedagogía. Además, habrá una crisis en carreras que tal vez tengan que cerrar.
Algunos parlamentarios nos reunimos con decanas y decanos de pedagogía de la Región del
Biobío, quienes nos expresaron su preocupación en el sentido de que si este proyecto sigue
avanzando tal cual está redactado, el resultado no será contar con mejores profesores, sino más
bien pudiera ser que tengamos carreras cerradas.
Entonces, hago un llamado al gobierno a replantearse esta supuesta solución que, al menos desde
la academia, nos plantean que no es solución.
Por tanto, redactado así el proyecto, lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 54 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, tramitamos por fin en Sala este proyecto, despachado hace mucho por la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Afortunadamente, la semana pasada el
gobierno reaccionó y lo calificó con urgencia “suma”. En verdad es muy urgente aprobar esto.
Hemos tenido noticias perturbadoras respecto de la desaparición de Julia Chuñil . No sabemos
dónde está, el país no sabe dónde está, su familia no sabe dónde está, y hay una deuda del
Estado. Por eso, también se están juntando las firmas para una sesión especial. Pediremos que
asista a ella el fiscal nacional, para poder presionar, para que se aceleren las investigaciones y
que el gobierno también ponga todos los recursos para saber dónde está Julia Chuñil .
No somos los que debemos determinar cuál es la verdad; para eso están la Fiscalía, las policías y
los tribunales. Confiamos todavía en que se pueda llegar a los verdaderos responsables de su
desaparición. En relación con Macarena Valdés , jamás vamos a saberlo, aparentemente; es un
misterio su muerte. ¿Qué tienen en común? Eran defensoras ambientales. Hay muchas otras
Macarena Valdés y Julia Chuñil en distintas regiones.
Asimismo, tienen en común que el Estado no las protege. El Estado no protege a los defensores y
a las defensoras ambientales. Más allá de la firma y ratificación del Tratado de Escazú a inicios de
este gobierno, no ha pasado nada más, hasta que el diputado Malla presentó este proyecto. Lo
tramitamos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y esperamos que la Sala lo
apruebe ojalá por unanimidad. Las personas que nos dedicamos a la defensa ambiental estamos
expuestas a presiones, a coerción y a la amenaza.
Por supuesto, soy diputado, así que tengo algunas herramientas diferentes; pero hay personas que
están siendo perseguidas de distintas maneras, con amenazas directas e indirectas, con denuncias
infundadas en tribunales, solamente para molestarlas y hacerlas gastar dinero en abogados.
Entonces, es el momento de que se cree, a través del Estado, una protección a los defensores y
las defensoras ambientales. No puede ser que tengamos otro caso como el de Julia Chuñil .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
RECHAZO A PROYECTO MINERO PARA EXTRACCIÓN DE TIERRAS RARAS EN
COMUNA DE PENCO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 55 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por otro lado, en la comuna de Penco se pretende instalar un proyecto minero
que busca extraer tierras raras, y el gobierno actual, que dice ser un gobierno ecologista, no ha
sido capaz de dar la cara a los vecinos y vecinas para manifestarles de qué lado está.
Este proyecto estaba a la espera de un permiso ambiental. Se acaba de presentar una adenda en
dicho proceso, porque ha tenidos muchas observaciones, incluida una del propio municipio de
Penco, que rechaza el proyecto.
Se realizó una consulta ciudadana en la que la ciudadanía, mayoritariamente, rechazó este
proyecto. ¿Por qué lo rechazó? Porque está muy cerca de sus casas, de los cursos de agua y del
bosque nativo. Por lo mismo, representa un riesgo que se lleven a cabo procesos industriales en
que, para extraer las denominadas tierras raras, se deben agregar químicos que, por supuesto,
contaminarán el sector.
Hay que decirlo con mucha claridad: Penco no quiere una minera en su territorio. Este gobierno y
también su candidata presidencial, quien ha expresado su apoyo al proyecto de tierras raras, nos
preocupan, porque es este gobierno el que tiene que dar o no el permiso.
Esperamos que no le den el permiso ambiental, pues un proyecto minero al lado de donde viven
las personas es un riesgo tanto para la salud de los vecinos como para el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 56 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Yovana Ahumada por invitarme a firmar el proyecto. Me
parece valioso reconocer a todas esas familias que integran en ellas a algún animal. De eso se
trata el proyecto.
La iniciativa reconoce el impacto que puede tener en una familia perder a uno de sus integrantes.
Por supuesto, me hago parte también de todos los argumentos que se han esgrimido en favor de
los beneficios que genera integrar a un animal al grupo familiar. Sin embargo, tengo que decir que
el proyecto no es en favor de los animales -tal vez, indirectamente, ayuda a la tenencia
responsable-; más bien, va en favor de las personas que integran la familia.
Si bien el gobierno dio urgencia a este proyecto, hay otros a los que quisiera que también les diera
urgencia, como el proyecto de ley denominado “No me abandones”, que está durmiendo en el
Senado, o el que está en sexto lugar de la tabla de la segunda sesión de esta tarde, que modifica
la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros. El gobierno no le ha puesto urgencia
a ninguno de ellos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 57 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Más todavía, cada vez que esta Sala trata temas relacionados con animales, el gobierno no está.
Allá enfrente hay tres vasos llenos de agua esperando a que llegue el gobierno, pero el gobierno
no va ni a la Comisión de Medio Ambiente ni viene a la Sala cuando se trata de proyectos
relacionados con beneficios para los animales. Si el gobierno no pone urgencia a esos proyectos,
esperaría que fueran la Mesa o los Comités los que lo hicieran. Por ello, quiero denunciar que se
han puesto de acuerdo para no tramitar el proyecto de ley sobre carreras de perros antes de las
elecciones.
Señor Presidente, vinimos acá a legislar. En este momento estamos en campaña. En ella le
decimos a la gente lo que vamos a hacer y hacemos promesas. Por supuesto, tenemos posturas
diferentes, pero le prometemos a la gente que vamos a venir a trabajar, a legislar, no a eludir
debates; pero el proyecto sobre carreras de perros se está eludiendo.
Finalmente, sobre este proyecto en particular, espero que nos pongamos de acuerdo. Sus autores
pertenecen a diversos partidos y eso es muy bueno. Pongámonos de acuerdo en este proyecto.
Sin embargo, lamentablemente, no tendrá unanimidad, porque el Partido Republicano y el Partido
Nacional Libertario suelen votar en contra estas iniciativas que favorecen a los animales o, en este
caso, a las familias que acogen animales como si fueran miembros de su familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 58 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, es muy sabido por los ecologistas que las leyes en Chile no están hechas para
las comunidades, no están hechas para defender a las comunidades frente a proyectos
contaminantes. La creación de los tribunales ambientales fue un gran paso, aunque insuficiente,
por supuesto, porque hay un tribunal en el norte, uno en Valdivia y otro en Santiago para dieciséis
regiones. Nosotros que estamos en la Región del Biobío tenemos que ir a un tribunal ubicado en
otra región, varias regiones más al sur.
Independientemente de eso, en este caso es muy importante poder corregir el sistema de
recursos de apelación y de casación, lo cual no entiendo por qué no fue considerado desde un
principio. Esperamos que este proyecto sirva para poder resolver todos los casos que se están
llevando por vía judicial.
Quiero señalar algo a la derecha, en particular al Partido Republicano y al Partido Nacional
Libertario, que tienen un candidato presidencial al cual no le interesa el medio ambiente, porque
dice que no es importante, que es un estorbo. Claramente, si él llega a ganar, los ecologistas
vamos a pelear con un gobierno así. Por eso, por supuesto que no lo vamos a apoyar.
Quiero decir a la derecha que este proyecto da garantías tanto a las comunidades como a los
titulares. Así, les digo que no se asusten, que este proyecto no va solamente a defender a quienes
hoy muchas veces ven aplastados sus derechos por empresas que van a contaminar sus
territorios. Es para lado y lado: tanto el titular como la comunidad podrán tener acceso a los
recursos de apelación y de casación. Por lo tanto, es de sentido común que este proyecto sea
aprobado por unanimidad. Tal vez porque estamos defendiendo esta propuesta, los diputados de
la derecha se engañen y digan: “Bueno, si los ecologistas están defendiendo este proyecto,
entonces tenemos que votarlo en contra.”. No, vótenlo a favor con mucha tranquilidad, porque
viene a corregir y a dar garantía a todas las partes.
Por lo tanto, espero que se vaya perfeccionando en el tiempo el sistema que se estableció al
crearse los tribunales ambientales. Pero no nos engañemos. Muchas veces las comunidades
consiguen mucho más manifestándose que yendo a tribunales, consiguen mucho más presionando
al poder político que yendo a un tribunal con un abogado y consiguen mucho más cuando votan
bien, y espero que voten bien el próximo 14 de diciembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 59 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, a los extranjeros que vienen a trabajar: bienvenidos; a quienes vienen a
delinquir: cárcel y expulsión. Los diputados y diputadas de derecha están de acuerdo con esto. De
hecho, les he escuchado decir esa misma frase: a quienes vienen a trabajar: bienvenidos; a los
que vienen a delinquir: cárcel y expulsión.
Sin embargo, este proyecto no tiene que ver con delincuencia, sino con el acceso a prestaciones
del Estado. Y déjenme decirles que, sin cédula, la mayoría de las prestaciones del Estado no
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 60 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pueden ser adquiridas. No se puede postular sin cédula del Registro Civil chileno.
Entonces, este proyecto se reduce a si los niños van a tener acceso a salud y educación,
específicamente los hijos de personas migrantes que tuvieron que cruzar el desierto.
¿Qué debe pasar para que un papá y una mamá permitan que sus niños los acompañen a cruzar el
desierto? Lo que debe ocurrir es que exista una presión tan grande que no se pueda sostener la
vida en el país de origen.
(El diputado Johannes Kaiser habla fuera de micrófono)
Al diputado Kaiser no le gusta lo que estoy diciendo, por eso me interrumpe.
(Manifestaciones en la Sala)
Este proyecto no tiene que ver con delincuencia, tiene que ver con los niños.
A todos los que han expresado que los niños no se tocan, hoy les digo: los niños no se tocan; los
niños no tienen responsabilidad en las decisiones que toman sus padres.
Entonces, creo que este es un proyecto xenófobo, un proyecto que lo que hace es dejar en
vergüenza al Congreso Nacional.
Curiosamente, me acaba de llegar este libro de la Biblioteca Nacional.
(El diputado señor Félix González exhibe un libro)
Se titula “ Andrés Bello . Su palabra política. Jurista, senador e intelectual”, editado por el señor
Víctor Soto Martínez .
¿Qué diría don Andrés Bello de este proyecto de ley? El fundador de la Universidad de Chile -la
casa de Bello- y el que aparece en el billete de 20.000 pesos, el de más alta denominación en el
país; Andrés Bello , ¡un venezolano que vino a educar a Chile!
Déjenme decirles también que esta Sala está llena de nietos y bisnietos de migrantes, y no todos
entraron de manera regular. Llegaron a los puertos de Valparaíso y Talcahuano con una mano por
delante y la otra por detrás. Algunos arribaron por proyectos del Estado; otros solamente llegaron
y fueron mal recibidos. La comunidad palestina, que es una de las más grandes en Chile, fue mal
recibida: les decían “turcos”, y hoy están en el Congreso.
Entonces, hay que tener un poco de memoria, porque en esta misma Sala el día de hoy se habla
alemán. Asimismo, existen migrantes que llegaron mayoritariamente a trabajar a Chile -este es un
país de migrantes-, pero otros llegaron a delinquir e, incluso, a asesinar indígenas y a cortarles las
orejas, ¿o no?
Por lo tanto, si se aprueba este proyecto hoy, sus nombres van a quedar en la historia como un
episodio infame por quitarles la salud y la educación a niños de personas migrantes, quienes no
tuvieron la posibilidad de tomar una decisión porque son niños.
¿Dónde queda el juramento del personal de la salud? ¿Tendrán que decir: “Mire, ¿sabe que usted
no?”? ¿Dónde está el juramento hipocrático en esto? ¿O el de los educadores? ¿Tendrán que
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 61 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decirle a un niño: “¿Sabes que tú no?”.
Quiero recordar a todos los que no son de origen mapuche, a los que no tienen un apellido como el
mío -soy un champurreado, como se dice en mapudungun; soy una mezcla, porque por ahí hay
una bisabuela española, pero también hay sangre mapuche y de otras nacionalidades-, a los que
no son González, a los que no son Soto, a todos los que tienen connotados apellidos migrantes en
este país que estos niños representan a sus abuelos y bisabuelos.
Por ello, hoy votaré en contra este proyecto, porque me parece vergonzoso, ¡vergonzoso! Los
niños no se tocan. La salud y la educación constituyen un derecho universal y no se tocan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 62 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, es muy masiva esta situación respecto de padres y madres en la educación
superior, que finalmente deben enfrentarse a la arbitrariedad y al no reconocimiento de que son
personas que cuidan. Además de cuidar, muchas veces tienen que trabajar; o sea, estudian,
trabajan y cuidan.
Me alegro de que este proyecto también incluya a aquellas personas que están en la educación
superior y que son cuidadoras de personas adultas mayores o personas postradas o con
discapacidad.
Este proyecto enfrenta esa realidad de una vez por todas. Hay algunas instituciones de educación
superior que entienden que lo que deben hacer es formar profesionales, pero hay otras que
piensan que tienen que ser una muralla, así como hay profesores y profesoras que piensan que
deben ser una muralla sobre la cual ojalá muy pocos puedan pasar. La verdad es que como
sociedad debemos hacernos cargo de que las personas que cuidan están realizando un trabajo.
Por eso, junto con anunciar que votaré a favor este proyecto, quiero reconocer a las diputadas
Emilia Schneider , Camila Rojas y a quienes lo suscribieron, como el diputado Cornejo , la diputada
Mix , la diputada Olivera y el diputado Santana , que impulsaron esta idea que probablemente hoy
será aprobada para que se transforme en ley.
También deseo aprovechar de reconocer algo que ha hecho este gobierno. Nosotros, como
ecologistas, hemos criticado al gobierno, pero también lo hemos apoyado cuando hemos
considerado que va en el camino correcto. Lo señalo porque una de las cosas que dejará este
gobierno es este cuarto pilar, el de la seguridad social. Siempre se ha hablado de tres pilares, que
son la educación, la salud y las pensiones, que es donde el Estado más plata de los impuestos
pone, pero este gobierno dejará instalado un cuarto pilar, el de los cuidados.
Me alegró mucho escuchar las palabras de la diputada Flor Weisse sobre este proyecto. Por su
parte, la diputada Marlene Pérez -ambas diputadas son representantes de nuestra región- también
presentó una iniciativa para hacer valer las credenciales de las personas cuidadoras. O sea, se
instaló en Chile la necesidad de proteger a las personas que son cuidadoras y de reconocer su
trabajo, pero lo que falta es que se destinen recursos para lograrlo. Por eso me preocupa que
pueda ganar José Antonio Kast , porque habla de recortar recursos y derechos sociales.
(Manifestaciones en la Sala)
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 63 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CICARDINI , dona Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señorita Presidenta, tenemos que aprobar este tratado con Brasil sobre extradición; necesitamos
aprobarlo. El crimen organizado, en muchas ocasiones, ha perpetrado crímenes en nuestro país
mediante personas que entran por la frontera y que, luego de cometerlos, huyen a otros países.
Este gobierno, las policías que tenemos, la fiscalía y nuestro Poder Judicial han sido efectivos en
traer de vuelta a criminales. Pero para eso también necesitamos que los tratados de extradición
funcionen. Por eso este tratado con Brasil es muy muy necesario.
No estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Schalper , quien anunció que votaría en
contra por cierta “arbitrariedad” que habría en el tratado al establecer que un Estado puede negar
la extradición a otro por considerar que esa solicitud está basada en una persecución política,
étnica, religiosa o de algún tipo.
Les quiero recordar el caso de Ronald Ojeda con Venezuela. Ocurre que a veces los Estados no
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 64 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionan y los poderes judiciales no son independientes. Ronald Ojeda huyó de la cárcel en
Venezuela y vino a refugiarse en Chile. ¿Qué hubiera pasado si el régimen de Venezuela hubiese
pedido su extradición? ¿Se la habríamos tenido que otorgar solo por haberla pedido? ¿No
podríamos habernos negado, considerando que él era una persona perseguida por el régimen de
Maduro? Esa herramienta debe estar contemplada en el tratado, porque no está garantizado que
en Brasil haya siempre un gobierno democrático como el que hay ahora. Por eso esa herramienta
es útil y necesaria, y por eso hay que aprobar este tratado de extradición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
-Hablan varios diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 65 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, si puede, le pido que me devuelva los segundos que ocupó el diputado
Benavente al iniciarse mi tiempo de intervención.
Como ecologista, tengo que denunciar que el concepto de hidrógeno verde incluye publicidad
engañosa: el hidrógeno no es verde; el hidrógeno es hidrógeno. Se le llama “verde” cuando es
producido de manera sustentable y limpia.
En el caso que estamos debatiendo, no basta con que haya tecnologías limpias, como en una
central eólica, porque muchas veces los empresarios de este país ponen esas centrales en medio
de las comunidades y producen tremendos perjuicios. Entonces, el problema a veces no está en la
tecnología, sino en la cultura empresarial de empresarios en particular.
Por otra parte, en términos de magnitud, existe hoy en día una controversia a raíz de la segunda
vuelta de las elecciones presidenciales, pues un candidato dice que quiere recortar 6.000 millones
de dólares del presupuesto de la nación. Desde nuestro sector le preguntamos: “Bueno, ¿en qué
los va a recortar? ¿Va a recortar la PGU? ¿Qué va a hacer?”. Hemos planteado esas preguntas
porque se trata de grandes cantidades de dinero. Pues bien, la franquicia que se plantea en este
proyecto comprende la mitad de eso: 2.800 millones de dólares para una sola industria de
hidrógeno “verde”.
Si vemos los proyectos reales, me tengo que detener en Taltal, donde está el proyecto INNA, de
AES Gener, o -perdón de AES Chile, o de AES Andes, porque estas empresas se van cambiando de
nombre, pero son los mismos capitales que destruyen el Cajón del Maipo. A propósito de
HidroAysén, dicen que la tecnología no echa humo, pero no se puede negar que existe un conflicto
ambiental.
Hoy enfrentamos un conflicto ambiental en la comuna de Taltal, donde el proyecto llamado INNA
pretende incluso destruir algo que es una riqueza mundial: nuestra capacidad de observar el
universo. Tenemos ya un gran conflicto ambiental en Chile debido a esa empresa que, de manera
contumaz, porfiada, no quiere mover su proyecto de ahí. ¿Y ahora, además, quieren subsidios?
¿Quieren que el Estado les pague los impuestos? ¿Eso quieren?
Como ecologista, no estoy disponible para comprarme la falsa idea de que este proyecto de
incentivo tributario es para mejorar el medio ambiente.
Estoy a favor del hidrógeno y de la descarbonización, pero estoy en contra del greenwashing, de
que se maquillen de verde y traten de meternos un gol argumentando razones ambientales
inexistentes. No basta con ponerse un gorro verde, unos lentes verdes, una chaqueta verde, una
bufanda verde y pensar que un proyecto es verde. Este hidrógeno verde que nos están
prometiendo no es verde.
Si tenemos conflictos ambientales con esta industria, no es verde, y mi voto no va a estar para
entregarles 2.800 millones de dólares para que hagan eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 66 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, este debe ser uno de los proyectos más lindos que vamos a aprobar en esta
Cámara de Diputadas y Diputados.
Quiero saludar a las personas cuidadoras; a aquellas que a veces cuidan a ratos para aliviar a
otras personas; a las que se turnan para poder cuidar, tal vez, a su mamá o a su papá, y a las que
cuidan de día y de noche. Todas ellas postergan su vida para cuidar a otra persona, de manera
que esta pueda comer, levantarse y hacer sus necesidades básicas. A ellas el Estado nunca las ha
reconocido por ese trabajo. Y cuando digo que el Estado las reconozca, no estoy hablando de
discursos, sino de recursos.
Este proyecto establece un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados; por eso lo votaré a favor. Eso
se complementa con otras leyes que hemos aprobado, como la ley TEA o aquella que perfecciona
lo relacionado con las credenciales para que exista atención prioritaria y se resguarde el tiempo de
las personas que cuidan.
Pero ¿sabe qué ocurre, señor Presidente? Para que esto se haga bien se necesitan recursos. Ello
no se puede hacer con plata imaginaria o invisible.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 67 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, sigue pendiente -espero que así lo entiendan quienes estarán en esta Sala a partir de
marzo del próximo añouna reforma tributaria para que las personas más ricas del país paguen
más  impuestos;  para  que  aquellas  empresas  transnacionales,  esos  grupos  empresariales
millonarios que son dueños del suelo, de los peces y los recursos minerales, paguen más
impuestos y así esta ley en proyecto no sea simplemente algo declarativo. ¡Se necesitan recursos!
Veo con preocupación que, desde la derecha, los mismos que se negaron a una reforma tributaria,
están proponiéndole a Chile un recorte presupuestario de 6.000 millones de dólares. Eso
inevitablemente va a tocar los beneficios sociales, los derechos sociales, las prestaciones del
Estado. Espero que aquellos que votaron en contra de la reforma tributaria y que están planteando
un recorte presupuestario recapaciten, porque eso va a dañar a las personas.
Espero también -todavía tengo fe que el país reconozca que debe cambiar el rumbo y poner
recursos para tener una ley de cuidados y un sistema de cuidados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CIERRE INMEDIATO DE TODOS LOS PUERTOS CHILENOS A EMBARCACIONES
COMERCIALES, MILITARES O DE APOYO LOGÍSTICO QUE ENARBOLEN
BANDERA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA O DEL ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.578)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, lo que hemos visto todos en tiempo real de lo que ha pasado en la Franja de
Gaza y en Cisjordania no nos puede dejar indiferentes.
Esta solicitud es de agosto, y se supone que han pasado cosas: ha habido un alto al fuego, pero la
verdad es que siguen asesinando a niños y muchas personas siguen bajo la presión del hambre y
bajo la ocupación del ejército israelí. Aunque las cámaras estén enfocando hacia otro lado,
nosotros no podemos mirar hacia otro lado, porque el pueblo palestino sigue sufriendo esta
ocupación.
Hace tiempo presentamos una solicitud de resolución para que Chile dejara de comprar armas y
dejara indirectamente de financiar este genocidio. Esa solicitud de resolución fue rechazada por
esta Sala, lamentablemente, pero nosotros somos porfiados y perseverantes, y hemos presentado
esta solicitud de resolución para que se presione no solo al gobierno de Netanyahu, sino también
al gobierno de Donald Trump, que es quien está detrás de este genocidio que se ha levantado
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 68 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desde hace mucho tiempo, porque este año hemos podido ver al extremo que pueden llegar, al
extremo del odio con el que pueden actuar las fuerzas israelíes.
Por eso, le pedimos al gobierno que, además de las notas diplomáticas y del apoyo a las acciones
legales que impulsó el gobierno de Sudáfrica, tome medidas concretas. Dentro de esas medidas
concretas está cerrar los puertos chilenos a embarcaciones de bandera israelí o que lleven o
traigan productos hacia ese país, y también de Estados Unidos.
Sé que es fuerte lo que estamos pidiendo, pero estamos solicitando acciones concretas. La historia
nos va a juzgar por lo que hicimos y no hicimos frente a este genocidio, que no ha terminado.
Pedimos que se presione de esta manera a Estados Unidos y a Israel, para que las fuerzas
militares dejen la Franja de Gaza, dejen Cisjordania y se cree verdaderamente un estado palestino.
Se ha inscrito para hablar en contra de esta solicitud el diputado Johannes Kaiser . Intuyo que él va
a hablar de los intereses de Chile, de los intereses materiales de Chile. Sin embargo, esto no tiene
que ver con cosas, sino con principios, porque tenemos que estar aquí para defender principios, no
para defender intereses.
Por eso, creo que es importante que esta Cámara se pronuncie sobre esta solicitud de resolución
que pide algo muy concreto, una presión muy concreta de un país con más de 5.000 kilómetros de
costa, de un país que, de alguna manera, tiene el control del Estrecho de Magallanes; de un país
que tiene puertos importantes: que podamos decir con mucha fuerza que no vamos a facilitarle el
genocidio al gobierno sionista de Netanyahu. No estamos en contra del pueblo de Israel; estamos
en contra de las políticas sionistas del gobierno de Netanyahu, apoyadas y digitadas además
desde el gobierno de Estados Unidos. ¿O no vamos a hacer nada? ¿Vamos simplemente a tuitear y
a subir videos, o vamos a hacer algo concreto?
Hoy le estamos pidiendo a la Cámara de Diputadas y Diputados que solicite al Presidente de la
República cerrar los puertos chilenos mientras no haya una Palestina libre. Queremos una
Palestina libre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 69 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, tenemos un desafío como país, y espero que el cambio de gobierno no altere la
necesidad de juntarnos y de unirnos para ver cómo se resuelve.
Quiero hablar de los campamentos, específicamente del desalojo que se produjo el mes pasado en
el sector Michaihue , en San Pedro de La Paz, donde estuvieron involucrados varios edificios
además de una toma. En este caso el gobierno lo hizo mal; lo hizo de una manera decepcionante.
De hecho, quedé decepcionado con el delegado presidencial y con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, porque a la gente se le hizo una especie de encerrona; no se les dio un ultimátum ni la
posibilidad de irse solos, por lo cual tuvimos que presentar un recurso de protección para que
pudieran irse.
El objetivo de un desalojo es que la gente se vaya, no destruir sus viviendas. Algunos se fueron a
arrendar; otros se fueron a diversas tomas. Hay cerca de cinco o seis familias que se fueron a la
playa porque no tienen otras opciones. Hay una señora con discapacidad, la señora Rebeca , que
tiene ahorros; sin embargo, está esperando desde hace cinco años. Ella no tiene otra opción.
Existe un compromiso del Presidente Boric en el sentido de que terminar con los campamentos
significa dar soluciones, pero en mi región la realidad es otra. En mi región quieren terminar con
los campamentos con retroexcavadoras, destruyendo todo. O sea, el Ministerio de Vivienda, en
vez de construir viviendas, destruye. Esto me parece que es una mala política pública.
Hay otra señora en silla de ruedas que está en la misma calle donde se instala la feria en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 70 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Michaihue. Ella tiene tres perritos y vive con su pareja. Ellos vivían en un edificio y ahora están en
la calle. Vayan a verla. El ministro no puede ir solamente a cortar cintas. Que el ministro y el
delegado presidencial vayan a hablar con ella. Llevan un mes a la intemperie. Que vaya la seremi
de Vivienda, porque el cargo que ejerce es político, no es un cargo técnico. Vayan a conversar con
la gente. Ni el alcalde ni el delegado han ido a conversar con ellos; simplemente han mandado a
una funcionaria.
Todos queremos terminar con los campamentos, pero eso no se hace con una retroexcavadora.
En este país, donde se ha hecho de la meritocracia una ideología, por supuesto que la gente no se
tiene que saltar la fila; pero hay gente que ni siquiera se puede poner en la fila. En efecto, la gente
con discapacidad que está en la calle, bajo la intemperie, debiera estar primero en la fila.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 71 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; González,
don Félix ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora Veloso , que
"Fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos".
Boletín N° 17433-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; González, don Félix  ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora
Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores González, don Félix , y Pino , que "Modifica cuerpos
legales que indica para prohibir y sancionar el coleo de toros". Boletín N°
17465-12.
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores González, don Félix , y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por
'Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Bienestar Animal'".
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 72 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17472-16.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Delgado
; y del diputado señor González, don Félix , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para fortalecer la seguridad vial en el transporte de animales
domésticos". Boletín N° 17583-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Delgado ; y del diputado señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
restricciones y prohibiciones para la protección de los cielos en áreas
aptas para la observación astronómica". Boletín N° 17664-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Araya, don
Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece restricciones y prohibiciones para la
protección de los cielos en áreas aptas para la observación astronómica". Boletín N°
17664-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 73 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como agravante la circunstancia de ser la
víctima un defensor ambiental". Boletín N° 17688-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 74 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Marta ; Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores
Arroyo y González, don Félix , que "Modifica el Código Penal para
establecer, como agravante del delito de maltrato animal, el uso de
vehículos motorizados o de tracción animal". Boletín N° 17703-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Marta  ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y diputados
señores Arroyo y González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo ,
doña Marta ; Delgado y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores
Arroyo y González, don Félix , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para sancionar la conducción negligente, descuidada o dolosa que causare
la muerte de un animal". Boletín N° 17705-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Marta  ; Delgado y Morales , doña Carla  ; y diputados
señores Arroyo y González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas aptas para la
observación astronómica". Boletín N° 17701-12.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 75 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica". Boletín N° 17754-12.
Ver texto Moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ;
Melo y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Hirsch ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 76 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la
ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros". Boletín N° 17789-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Hirsch  ; Melo y Videla  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bernales ;
Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de la diputada
señora Delgado , que "Modifica la ley N° 21.442, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, para establecer la obligación de instalar mallas de seguridad
en balcones, ventanas u otros sectores de riesgo, en departamentos
habitados por menores de edad". Boletín N° 17935-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Bernales ; Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de
la diputada señora Delgado .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 77 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados y diputadas Yovana Ahumada
, Jaime Araya , Félix González , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Camila Musante , Clara Sagardía
, Marisela Santibáñez , Jaime Sáez y Sebastián Videla .
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones a la ley N° 21.020, sobre
Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, con la finalidad de enfrentar de
mejor manera los problemas que ocasiona el abandono de mascotas y animales de compañía,
readecuando normas referidas al sistema de su identificación y registro, de la declaración de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 78 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
peligrosidad, de aumento de penas y de registro de condenados por maltrato animal.
Fundamento del proyecto de ley contenido en la moción
Esta iniciativa legal señala en su exposición de motivos que el vínculo entre las personas y los
perros se originó hace miles de años, hace 15.000 o 40.000 años. Desde la antigüedad, los perros
han ayudado al ser humano en sus tareas cotidianas, como la caza, el transporte y el pastoreo.
Además, le han brindado protección y compañía. Hoy, dicha relación es mucho más cercana, por lo
que un importante número de personas los considera como un integrante de su familia.
Un estudio de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, realizado por la Escuela de
Medicina Veterinaria de la Pontificia Universidad Católica de Chile, estimó que en nuestro país la
población de caninos es de 8.306.650 individuos, de los cuales un 84 por ciento habita en zonas
urbanas, mientras que un 16 por ciento lo hace en zonas rurales. Además, concluyó que cada 2,4
perros con dueño, existe un perro sin supervisión, lo que corresponde a más de 3.400.000
animales. Dicha cifra es alarmante, pues si bien la relación de humanos y perros es mutuamente
beneficiosa en muchos aspectos, esos animales pueden causar graves e irreparables daños a la
población, a los animales domésticos y a la fauna silvestre, más aún si sus dueños o poseedores
no ejercen una tenencia responsable.
En nuestro país anualmente se contabilizan alrededor de 50.000 mordeduras de perros a
personas, las que además de provocar daños físicos y emocionales a quienes las sufren, pueden
transmitir enfermedades e, incluso, en los casos más graves, causar la muerte. Así, en el periodo
comprendido entre los años 2018 y 2023, más de veinte personas fallecieron producto de esos
ataques.
Por otra parte, los ataques de perros a animales silvestres, principalmente a ejemplares de
especies nativas que se encuentran en alguna categoría de conservación, han causado gran
preocupación y malestar en la sociedad civil y en la comunidad científica. Por ello, diversas
organizaciones se unieron para solicitar la dictación de una ley que proteja la fauna nativa ante
ataques de esta naturaleza, a la que popularmente se le conoce como “ley Pudini”.
Según un informe de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre 2007 y 2012 hubo 429
animales afectados por el ataque de jaurías de perros y gatos asilvestrados en 16 parques,
reservas y monumentos naturales del Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. Estos eran
de 15 especies distintas de mamíferos, entre ellos huemules, pudúes, zorros chilotes, culpeos,
chillas, guanacos, vicuñas, coipos, cachorros de puma, lobos marinos y quiques, y aves, como
fardelas, guanay, chunchos y pingüinos de Humboldt. Del total, 128 individuos murieron.
El 75 por ciento de los ataques fueron causados por perros y un 25 por ciento por gatos.
En cuanto al daño provocado al ganado doméstico, la información disponible es igualmente
inquietante, pues de acuerdo a las denuncias recibidas por el Servicio Agrícola y Ganadero, el 19
por ciento de los ataques ocurridos en los últimos doce años, desde el 2012 a 2024, han sido
provocados por perros, afectándose con ello a 10.305 animales, lo que corresponde al 30 por
ciento del total.
Sin perjuicio de la gravedad de estos problemas, no debe perderse de vista que las medidas que
se pretendan implementar para abordar la situación deben ser acordes con el bienestar animal de
las mascotas y animales de compañía y para promover su tenencia responsable.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 79 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el ámbito internacional, existen recomendaciones para el manejo de la población canina, que
cuentan con amplio respaldo de los expertos en salud animal y que pueden tomarse en
consideración. Muchas de ellas ya están vigentes en Chile, pero existen otras que pueden
implementarse.
El proyecto de ley propone abordar fundamentalmente los siguientes cinco puntos.
1) Perfeccionamiento del sistema de identificación y registro de mascotas y animales de
compañía.
En la actualidad, el dueño o poseedor del animal está obligado a identificarlo e inscribirlo en el
respectivo registro; sin embargo, ello puede ser a través de un mecanismo interno u otro externo,
y que no siempre se encuentran vinculados al dueño o responsable.
Se propone establecer a nivel legal la obligación de que médicos o técnicos veterinarios emitan un
comprobante de existencia de los animales que identifican, remitan una copia de dicho
comprobante a la municipalidad respectiva y den un plazo para el cumplimiento de la obligación
de inscripción de las mascotas o animales de compañía en el registro.
2) Ampliación de las causales para la declaración de un perro como potencialmente peligroso.
En la actualidad se entiende que es un animal potencialmente peligroso cuando ha sido calificado
como tal por la autoridad sanitaria, de acuerdo a la información científica disponible, la opinión de
expertos y ciertos parámetros legales, como ciertas razas con sus cruces o híbridos, ciertas
características físicas, como el tamaño o la potencia de la mandíbula, o conducta agresiva o de
episodios anteriores de agresión. Se pueden incluir, también, los ejemplares de la especie canina
que hayan causado, al menos, lesiones leves a una persona o daños de consideración a otro
ejemplar de su misma especie, que el juez competente declare como tales.
El  proyecto  propone  establecer  que  judicialmente  se  puedan  declarar  como  animales
potencialmente peligrosos a los ejemplares de especies caninas que hayan causado daños de
consideración a otros animales domésticos o a animales de especies nativas.
3) Modificación de la facultad de los juzgados de policía local para ordenar el comiso de animales,
atendido que en la actualidad se permite que se determine su comiso o su ingreso a algún refugio
cuando existe una actitud agresiva reiterada.
Se propone que no sea necesaria la reincidencia para el ejercicio de esta facultad por parte de los
juzgados de policía local, pues la comisión de una sola infracción grave puede ser motivo
suficiente para la adopción de esta medida.
4) Aumento de pena por el abandono de animales, estableciéndola en 3 años de cárcel.
5) Creación de un registro nacional de condenados por delito de maltrato animal, al que todas las
personas puedan tener acceso.
Exposición de autoridades y entidades
Concurrieron a exponer a la comisión el diputado que habla, Félix González , como uno de los
autores de la moción; la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi ; en
representación  de  la  Fundación  Perrita  Oveja,  la  señora  Tannia  Sepúlveda  García  ;  en
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 80 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representación de la Fundación por los Animales, el señor José Binfa ; en representación de la
Fundación Aperradas, la señora Claudia San Martín ; en representación de la Fundación Nora, el
señor Luis Martínez ; en representación de la Asociación Gremial de Criadores de Perros y Afines,
la señorita Marcela Baudet ; la médico veterinario y presidenta de Kennel Club de Chile, señora
Macarena Pantaleón Hernández ; el director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la
Asociación Chilena de Municipalidades, señor Miguel Moreno ; el abogado y asesor legislativo
señor Jorge Lama ; la asesora jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile, señora
Graciela Correa Gregoire ; en representación de la Fundación Soy del Campo, señor Óscar Núñez
Llanca , y el jefe de la División de Municipalidades, señor Francisco Pinochet .
Discusión en el seno de la comisión
Hubo consenso en destacar la pertinencia en el diagnóstico presentado con la situación que se
plantea con el abandono de los animales. Tras las diversas exposiciones y discusiones, se constató
que la ley conocida como “ley Cholito”, que regula la protección animal, ha tenido una aplicación
limitada en varias áreas. A partir de esa reflexión, se subrayó la importancia de reconocer fallas en
el sistema actual y proceder a modificar la legislación que permita resolver, al menos en parte, el
problema que se enfrenta.
Se enfatizó que uno de los puntos débiles radica en la falta de involucramiento de las autoridades
municipales en la implementación de las leyes; la gran dificultad, al parecer, es de carácter
económico. En cuanto al comiso de animales de compañía propuesto, se planteó la duda de si los
municipios están preparados para asumir tal responsabilidad y cuidado. Ello desde el punto de
vista de los recursos y costos que implica la medida.
Por su parte, es de extrema importancia aprobar la norma que permita asociar un chip a algún
adulto responsable del animal. De lo contrario, es difícil -de hecho, ha sido asípoder ejercer las
acciones legales respecto de alguien determinado, atendido a que no existe tal vinculo (chip y
dueño o poseedor del animal). Será útil la existencia de un registro nacional, en el cual se inscriba
al animal chipiado, siendo obligación del veterinario o del técnico respectivo que aplicó el chip
enviar los antecedentes a dicho registro.
Se enfatizó que el proyecto de ley en discusión podría subsanar algunas falencias actuales,
permitiendo la posibilidad de una fiscalización más eficiente.
Finalmente, hubo consenso entre los diputados presentes en que se trata solo del primer paso que
permitirá ajustar aquellos aspectos que se consideren necesarios. Se enfatizó que, aunque el
proceso es largo y puede haber ajustes, el consenso generado en la Sala sobre el proyecto da la
esperanza de que se podrá tramitar adecuadamente.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las autoridades e instituciones que
intervinieron y que están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una
idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el
proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los
miembros presentes (9 votos a favor). Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Jaime
Araya , Mónica Arce , Eduardo Cornejo , Daniel Melo , José Carlos Meza , Hugo Rey , Clara Sagardía
, Marisela Santibáñez y quien habla, Félix González .
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 81 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 82 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
DECRETO LEY N° 3.557, DE 1981, PARA PROHIBIR USO DE PLAGUICIDAS
ALTAMENTE PELIGROSOS E INCORPORAR PRINCIPIO PRECAUTORIO EN
PROCESO DE AUTORIZACIÓN DE USO DE PLAGUICIDAS (Solicitud de
resolución Nº 1.380)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.380.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.380 es firmada por las diputadas Mónica Arce  ,
Viviana Delgado y Pamela Jiles , y los diputados Félix González , Hugo Rey y Patricio Rosas , en la
que se solicita a su excelencia el Presidente de la República calificar con urgencia al proyecto de
ley que modifica el Decreto Ley N° 3.557, de 1981, con el fin de prohibir los plaguicidas altamente
peligrosos e incorporar el principio precautorio en el proceso de autorización de plaguicidas, entre
otras modificaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A PROYECTO DE LEY
QUE PROHIBE LA UTILIZACIÓN DE PLÁSTICO DE UN SOLO USO COMO
MATERIAL DE PROPAGANDA ELECTORAL (Solicitud de resolución Nº. 1.382)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.382.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 83 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.382 es firmada por el diputado Félix González  ,
mediante la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien calificar con
suma urgencia el proyecto de ley que prohíbe el plástico de un solo uso como material de
propaganda electoral, actualmente radicado en segundo trámite constitucional en la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 84 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CIERRE INMEDIATO DE TODOS LOS PUERTOS CHILENOS A EMBARCACIONES
COMERCIALES, MILITARES O DE APOYO LOGÍSTICO QUE ENARBOLEN
BANDERA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA O DEL ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.578)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.578, del diputado señor Félix González y de las diputadas señoras Ana
María Gazmuri y Camila Musante , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República disponer el cierre inmediato de todos los puertos chilenos a embarcaciones
comerciales, militares o de apoyo logístico que enarbolen bandera de Estados Unidos de América o
del Estado de Israel.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 85 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONGESTIÓN VEHICULAR EN SECTOR BRISAS
DEL SOL, COMUNA DE TALCAHUANO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, los vecinos y vecinas del sector Brisas del Sol, comuna de Talcahuano, están
preocupados y están movilizados. Se organizaron para rechazar un proyecto inmobiliario de la
empresa Valmar , que consiste en la construcción de quince edificios de diez pisos, equivalentes a
1.684 departamentos.
Los vecinos consiguieron que la coeva rechazara ese proyecto, con una votación 11-0 en nuestra
región. Sin embargo, la empresa apeló a la directora del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA),
quien revirtió esa decisión y autorizó el proyecto. La situación ahora se encuentra en el Tribunal
Ambiental. Durante estos días se va a solicitar al municipio de Talcahuano que se haga parte en el
Tribunal Ambiental.
En el sector Brisas del Sol viven 22.000 personas. Si se llega a concretar el referido proyecto
inmobiliario, el número de personas llegará a 30.000. Además de los problemas ambientales que
traerá consigo ese proyecto, los vecinos del sector tienen un problema vial, cual es que tienen que
sufrir tacos de veinte o treinta minutos antes de entrar al taco general de la ciudad, porque
solamente tienen dos accesos: uno, por Vasco Núñez de Balboa, y, otro, por Carril Norte hacia
Jaime Repullo .
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informen a la Cámara de
Diputados sobre las soluciones a los problemas de congestión que hoy tienen los vecinos y vecinas
del sector Brisas del Sol.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 86 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO PARA REPARACIÓN DE VIVIENDAS
DE CONJUNTO HABITACIONAL VILLA FUTURO IV, COMUNA DE
CHIGUAYANTE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en la comuna de Chiguayante existe un conjunto habitacional llamado Villa
Futuro cuyos edificios han debido ser reparados.
Sin embargo, hay un conjunto habitacional en particular, que se llama Villa Futuro IV, que
visitamos hace casi dos años, que presenta filtraciones de agua y donde además se combaten los
hongos. Incluso, algunos departamentos tienen hongos en los vidrios. Las vecinas tienen que
batallar todos los días con ese problema. Se han producido muchas enfermedades respiratorias y,
además, algunos de los departamentos ubicados en los primeros pisos reciben las aguas servidas
de los pisos superiores porque los ductos no están bien instalados.
Por otra parte, el sistema eléctrico ya no sirve, y estamos hablando de edificios nuevos. Estos
inmuebles prácticamente deben ser construidos de nuevo.
Hemos estado apurando al municipio, a la Seremi de Vivienda y Urbanismo, y al Serviu de la
Región del Biobío, y por fin hay un proyecto por asignación directa que está listo para ser
aprobado; solo falta la firma del ministro.
¿Qué nos ha dicho el ministro? Nos ha señalado que no hay plata y que hay que pedírsela al
gobierno regional. Sin embargo, el gobierno regional tiene recortado su presupuesto en el
proyecto de ley de presupuestos para el 2026. Esto es una burla.
Considero que si hay algo que tiene que ser priorizado es la Villa Futuro IV, ya que son
departamentos nuevos, construidos durante el gobierno de Piñera. Es justo decirlo, pero decirlo
tampoco les sirve de nada a las vecinas y los vecinos.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que el ministro responda de
manera formal cuándo estarán los recursos para la reparación de esos departamentos. No se les
puede decir a los vecinos y vecinas durante dos años -han transcurrido dos inviernos que no
pasarán otro invierno de esa manera, en condiciones indignas y que ahora no hay plata.
Voy a presionar en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, pero también espero que la
Cámara me acompañe y oficiemos al ministerio para que dé una respuesta razonable.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 87 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Existe mucha necesidad de viviendas en el país; hay muchas personas que están viviendo como
allegadas, pero también están estas personas, que se encontraban mucho mejor antes de tener
sus departamentos, que tienen un par de años, y no pueden vivir allí, pues han sido declarados
inhabitables.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE DESALOJO DE TOMA MICHAIHUE 600,
COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Félix González .
El señor GONZÁLEZ (don Félix).-
Señor Presidente, en el sector Michaihue , en la comuna de San Pedro de La Paz, se ubican los
denominados “edificios de lata”, en los que habitan 160 familias. Al lado de ellos se encuentra la
toma Michaihue 600, en la que viven 79 familias más. El gobierno ha dado orden de desalojo de
ambos emplazamientos. Está claro que deben ser desalojados, pero a quienes viven en la toma les
dieron un plazo de una semana para desarmar las viviendas, y a quienes habitan los edificios les
exigieron buscar un lugar al cual irse.
Me parece que las cosas se están haciendo mal.
Fui a terreno a conocer a las familias de la toma; es gente de trabajo, que en la mañana toma
micro para ir a trabajar, y cuyos niños van al colegio.
¿Por qué el gobierno no los deja terminar el año escolar?
Lo único que piden es más tiempo para poder desarmar sus casas. Si bien ya comenzaron a
hacerlo, no van a lograr terminar de aquí a pasado mañana, que es la fecha límite que les dieron
antes de desalojarlos de manera forzosa, con retroexcavadoras y con la ayuda de fuerzas
especiales. Estoy seguro de que el gobierno llamará a los matinales para que vayan a grabar esa
situación.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 88 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy se presentó un recurso de protección en favor de las familias, porque el proceso que ha
llevado a cabo el gobierno es de tipo administrativo, el que está destinado para bienes de uso
público. Sin embargo, cuando se trata de bienes fiscales, debe hacerse por vía judicial, pero el
gobierno no lo ha hecho. El delegado no ha ido a conocer a esas familias. Tampoco lo ha hecho el
alcalde de San Pedro de la Paz; ni siquiera ha recibido a sus dirigentes.
Por favor, tengamos un poco más de humanidad. Todos estamos de acuerdo con que se debe
realizar el desalojo, pero no se puede hacer en el plazo de una semana ni menos bajo amenazas.
Las familias están pidiendo algo muy razonable: que los niños puedan terminar el año escolar y
que se les garantice que de aquí a fin de año no van a llegar las retroexcavadoras a destruir sus
hogares.
Solicito que se oficie al ministro del Interior, a fin de que informe a la Cámara de Diputadas y
Diputados, en su rol fiscalizador, sobre las acciones que ha adoptado, porque ni siquiera ha hecho
una buena notificación.
De verdad, espero que el gobierno recapacite y que no se efectúe el desalojo pasado mañana.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 89 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Denuncias referidas a eventuales riesgos y problemas que estarían
afectando al edificio condominio Cumbres de Hualpén, ubicado en la Avenida Colón de la comuna
de Hualpén, en la Región del Biobío, detallando especialmente el eventual impacto en el humedal
ubicado en las cercanías, así como las inundaciones verificadas al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96095 de 19/03/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Estado actual del proyecto de mejoramiento de los condominios
Uno y Dos de Villa Futuro IV, ubicado en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío. También,
informe sobre el cronograma estimado de ejecución de obras, si existiere, y, finalmente,
antecedentes de las gestiones que se han realizado desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
para dar cumplimiento al compromiso asumido. (98515 de 10/04/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Servicio de Biotrén en la Región del Biobío respecto a las
interrupciones que han afectado el servicio en lo que va del presente año, indicando el detalle de
los incidentes que las han provocado, incluyendo, pero no limitándose a accidentes, fallas
técnicas, obras de mantenimiento, entre otros. Asimismo, señale las líneas del Biotrén que se han
visto afectadas por estas interrupciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (99955
de 16/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 90 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Situación relacionada con la ejecución de labores en terreno por
parte de personal de la empresa Elecnor Chile , vinculada al proyecto de transmisión eléctrica
"Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue – S/E Hualqui", adoptando las medidas de
fiscalización pertinentes, a fin de verificar en terreno la situación denunciada y, de confirmarse, se
proceda conforme a las competencias sancionatorias o precautorias que la legislación confiere a
su institución. (102232 de 05/05/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Labores de fiscalización, prevención e investigación realizadas por
el  Servicio  Agrícola  Ganadero  (SAG),  en  el  marco  de  la  denuncia  ciudadana  difundida
públicamente el pasado jueves, relacionada con el hallazgo de un puma juvenil desmembrado en
las cercanías del lago Sarmiento, dentro del Parque Nacional Torres del Paine, en la Región de
Magallanes, junto con las demás solicitudes requeridas. (101938 de 28/04/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Factibilidad de efectuar una fiscalización en terreno para verificar
las condiciones de la red de alcantarillado y la posible contaminación de la vertiente en el sector
Vista Hermosa, comuna de Talcahuano, indicando si han realizado anteriormente fiscalizaciones o
acciones respecto a este caso y sus resultados. Asimismo, remita el informe técnico o las
conclusiones  que  resulten  de  la  fiscalización  solicitada.  (102732  de  13/05/2025).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 91 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Estado actual del proyecto denominado "Conservación Tramo 2
ruta T-720, Sector Parque Nacional Alerce Costero", que contempla la conexión entre las comunas
de La Unión y Corral, en la Región de Los Ríos, remitiendo los demás antecedentes que se
requieran. (102897 de 14/05/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Antecedentes fácticos y jurídicos que se han tenido en
consideración para la suspensión del proceso de Consulta Indígena sobre materias a regular en
Áreas Protegidas y Sitios Prioritarios, en el marco de la ley N° 21.600, iniciado en virtud de la
resolución exenta Nº04259/2024, de fecha 3 de septiembre de 2024, indicando la oportunidad en
que se pretende reanudar. Asimismo, remita el acto administrativo mediante el cual se resolvió
suspender el procedimiento de consulta indígena señalado, indicando las razones por las que no
se encuentra disponible en la información publicada en la página web ministerial relativa a este
proceso. Finalmente refiérase al presupuesto asignado a la consulta indígena señalada y su estado
de ejecución. (102929 de 15/05/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado González, don Félix . Estado actual del proyecto denominado "Conservación Tramo 2
ruta T-720, Sector Parque Nacional Alerce Costero", que contempla la conexión entre las comunas
de La Unión y Corral, en la Región de Los Ríos, remitiendo los antecedentes que requiere. (102930
de 15/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Fiscalizaciones realizadas al zoológico de Concepción en los
últimos cinco años, indicando sus resultados. Asimismo, señale las medidas adoptadas por el SAG
en caso de haberse detectado irregularidades, si existen fiscalizaciones programadas en el corto o
mediano plazo y las sanciones o procedimientos administrativos que se hayan aplicado en virtud
de las infracciones a la ley Nº 20.380. (104303 de 27/05/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 92 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Proceso de supervigilancia del Club Deportivo Escolar Tomé,
conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 19.712, y en los artículos 43 al 46 del
Reglamento de Organizaciones Deportivas, detallando especialmente las sanciones aplicadas al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110352 de
02/07/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Instalación y operatividad de un nuevo pórtico detector de metales
y scanner ubicado en el Aeropuerto Carriel Sur, en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente
al estado actual en que se encuentra la tramitación de los permisos de funcionamiento
correspondientes, así como el plazo probable de obtención, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (114245 de 22/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Instalación y operatividad de un nuevo pórtico detector de metales
y scanner ubicado en el Aeropuerto Carriel Sur, en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente
al estado actual en que se encuentra la tramitación de los permisos de funcionamiento
correspondientes, así como el plazo probable de obtención, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (114246 de 22/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Fiscalizaciones realizadas al Zoológico de Concepción en los
últimos cinco años, junto con sus respectivos resultados y hallazgos. Asimismo, indique las
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 93 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas adoptadas por el SAG en caso de haberse detectado irregularidades. Finalmente, señale
si existen fiscalizaciones programadas en el corto o mediano plazo, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere. (114309 de 23/07/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Toma de conocimiento formal del caso de fallecimiento de niña en
Jardín Infantil Pequeños Sueños, de Rengo. Asimismo, indique si se ha solicitado información a los
organismos competentes como la fiscalía respecto del hecho y si se ha establecido contacto con la
familia de la menor, acompañamiento institucional o cualquier otro tipo de pronunciamiento.
(114751 de 30/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Fundamentos por la exención de Estudio de Impacto Sobre el
Sistema de Transporte Urbano en proyecto inmobiliario “Los Lirios”, en la comuna de Concepción,
pese a cambios significativos en el entorno vial, en los términos que requiere. (114593 de
28/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de fiscalizar la ejecución de obras que afectan humedal
artificial Los Lirios, la que no cuenta con evaluación ambiental, en la comuna de Concepción, en
los términos que expone. (114598 de 28/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 94 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de realizar una fiscalización, en terreno, para verificar
las condiciones sanitarias en que se encuentra el criadero de animales ubicado en Villa Futuro, de
la comuna de Chiguayante, en los términos que plantea. (116282 de 25/08/2025). A Ministerio de
Salud.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de realizar una fiscalización sanitaria en el sector de
Villa Futuro, perteneciente a la comuna de Chiguayante, conforme a la denuncia realizada por
vecinos del lugar, en cuanto a construcciones precarias utilizadas de manera ilegal, en las cuales
se almacenaría madera, cuya procedencia es desconocida, en los términos que plantea. (116283
de 25/08/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado González, don Félix . Posibilidad de realizar una fiscalización en el sector de Villa Futuro,
perteneciente a la comuna de Chiguayante, conforme a la denuncia referida al eventual
levantamiento de construcciones precarias, que estarían funcionando como corrales y bodegas,
manteniendo en su interior animales (cerdos y perros) y almacenamiento de madera de origen
desconocido, en los términos que plantea. (116284 de 25/08/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Eventual comunicación oportuna realizada por la empresa Statkraft
respecto de la apertura de compuertas en la fecha indicada, refiriéndose especialmente a la fecha,
hora, condiciones y protocolos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (116357  de  25/08/2025).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Importación y comercialización de "caballa" como "jurel", en que
estarían incurriendo las marcas Acuenta , Barquito , Novamar , Coliseo y Unimarc , constituyendo
una infracción al Reglamento Sanitario de los Alimentos, por mal etiquetado y engaño al
consumidor, refiriéndose especialmente a la eventual suspensión de la venta correspondiente, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118578 de 15/09/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 95 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Procedimientos y plazos establecidos para la entrega de la
credencial de discapacidad, tras la incorporación de la respectiva persona en el Registro Nacional
de la Discapacidad, por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118570 de 15/09/2025). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Posibilidad de efectuar una fiscalización a la piscina destinada al
almacenamiento de aguas lluvias ubicada en la comuna de Coronel, Región del Biobío, donde se
reportó el hallazgo de una docena de perros muertos, disponiendo las acciones que propone.
(119706 de 24/09/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Factibilidad de modificar el Plan Regulador Comunal para incluir al
sector Brisas del Sol en la planificación urbana local y de proponer declaratorias de utilidad pública
a nivel comunal que permitan, a mediano y largo plazo, la apertura de nuevas vías en los sectores
urbanizados, así como la realización de un estudio de movilidad urbana que defina los trazados a
materializar. Asimismo, considere ejercer las facultades del artículo 33 de la ley N°18.965,
orgánica constitucional de Municipalidades, mediante la adquisición de inmuebles destinados a
vías  locales  y  de  servicios  definidos  por  el  Concejo  Municipal,  a  propuesta  del  alcalde,
aprovechando la Comunal. (119709 de 25/09/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 96 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Posibilidad de disponer una fiscalización por la intervención en el
humedal urbano Río Huasco, Región de Atacama, en los términos que denuncia, con el objetivo de
verificar el cumplimiento de la normativa ambiental, determinar la legalidad de los trabajos
realizados por el municipio de Vallenar y, en caso de confirmarse el incumplimiento, adoptar las
medidas  correctivas  correspondientes,  para  resguardar  la  integridad  del  humedal  y  la
biodiversidad  que  alberga.  (121950  de  13/10/2025).  A  Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado González, don Félix. Situación denunciada por las y los vecinos de su comuna respecto
de los ataques cometidos por perros "dogos argentinos" y el estado de maltrato en que se
encontrarían, detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122770 de
17/10/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado González, don Félix. Situación de los perros comunitarios que se encuentran en las
inmediaciones del Centro Penitenciario El Manzano, ubicado en la ciudad de Concepción, Región
del Biobío, considerando la posibilidad de no removerlos del lugar y remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (122845 de 20/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado González, don Félix. Presencia de equipos y maquinarias pesadas en el humedal urbano
Escuadrón Laguna Quiñenco, ubicado en la comuna de Coronel, perteneciente a la Región del
Biobío, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de Evaluación de Impacto Ambiental y
Resolución de Calificación Ambiental (RCA), correspondiente a los proyectos y actividades
productivas e industriales en dicho humedal, así como a las consultas, denuncias, reclamos,
requerimientos o solicitudes presentadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (122856 de 20/10/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Posibilidad de la intervención de esa defensoría respecto de la
situación que afecta a las familias con niños, niñas y adolescentes residentes de la "Toma VIP",
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 97 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ubicada en los lotes A-1 y BD-1, sector Michaihue , comuna de San Pedro de la Paz, Región del
Biobío, por las consideraciones y en los términos que plantea. (123109 de 27/10/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Caso detectado en el sector La Poza, de la comuna de Talcahuano,
perteneciente a la Región del Biobío, referido a un lobo marino que se encontraría en situación de
vulnerabilidad, al presentar una herida en su cuello, aparentemente causada por un alambre
metálico, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123116 de 28/10/2025). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputado González, don Félix . Situación que estaría afectando a las familias residentes de la
denominada "Toma VIP", ubicada en los lotes A-1 y BD-1, del sector de Michaihue, perteneciente a
la comuna de San Pedro de la Paz, a causa de la orden de restitución de terrenos que habría
emitido la Delegación Presidencial Regional de la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a
la eventual coordinación con otros organismos públicos competentes, así como a la efectividad de
contar con observadores del INDH desplegados para tales efectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123117 de 28/10/2025). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Acciones que se han llevado a cabo en relación con el sector Portal
de San Pedro, especialmente en cuanto a la limpieza de residuos y la identificación de
responsables, precisando las medidas adoptadas para evitar la realización de eventos no
autorizados en la tarima mencionada, así como las preventivas y correctivas implementadas para
asegurar que no se repita esta situación. (123193 de 29/10/2025). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 98 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Procedimientos y medidas adoptadas en desalojos de ocupaciones
irregulares en la Región del Biobío, específicamente en la denominada "Toma Vip", del sector
Michaihue , comuna de San Pedro de la Paz, en los términos que plantea. (123057 de 27/10/2025).
A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix  . Reglamento interno de la empresa para verificar el cumplimiento
de la ley sobre tenencia responsable de mascotas, así como los dictámenes emitidos por la
Contraloría General de la República. (123631 de 30/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . General director de Carabineros de Chile informe si la actividad,
denominada "Celebración del Aniversario del legado de Pedro del Río Zañartu", a realizarse en la
comuna  de  Hualpén,  Región  del  Biobío,  cuenta  con  autorización  previa  del  Consejo  de
Monumentos  Nacionales,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (124410  de
10/11/2025).  A  Ministerio  de  Seguridad  Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado González, don Félix . Labores de fiscalización ejecutadas en el sector Playa Isla de los
Reyes–Rocuant, ubicada entre las comunas de Talcahuano y Penco, en la Región del Biobío,
relativas a las obligaciones emanadas de Orden Ministerial M.D.N. (M) N° 2, de 1998, y en la
Circular DGTM y MM Ord. N° O-22/023 (2018), remitiendo los antecedentes que requiere. (124699
de 21/11/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 99 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Félix . Autorizaciones y medidas de resguardo ambiental adoptadas en la
celebración del aniversario del legado de Pedro del Río Zañartu, en el Santuario de la Naturaleza
Península de Hualpén. En caso de existir permisos otorgados, remita copia de las resoluciones,
permisos u oficios emitidos por ese organismo para tales fines, indicando si el Consejo de
Monumentos Nacionales recibió antecedentes, consultas o solicitudes por parte del Directorio del
Parque, conforme a lo dispuesto por la ley N° 21.478, o si emitió recomendaciones, observaciones
o advertencias sobre los eventuales impactos ecológicos de dichas actividades. (124786 de
25/11/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Félix . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la factibilidad fiscalizar exhibición y presunta mantención irregular de animales exóticos en
las inmediaciones del Mall del Centro de Concepción. (124887 de 26/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 100 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17245-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.020, PARA
PERFECCIONAR EL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE MASCOTAS
O ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 17.245-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
noviembre, y 4 y 18 de diciembre de 2024, 15 y 20 de enero, y 5 y 19 de marzo de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Monica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller,
Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía
Cabezas.
El diputado González, como uno de los autores de la moción, detalló el propósito y contenido del
proyecto de ley, el cual busca abordar varios problemas relacionados con el abandono animal, en
particular con los perros asilvestrados y aquellos que atacan a animales de granja. Explicó que los
perros asilvestrados, los cuales son abandonados en zonas rurales o incluso en parques
nacionales, a menudo forman jaurías que atacan a la fauna nativa. Asimismo, destacó el problema
de los perros que, aunque tienen dueño, suelen abandonar sus predios y atacar animales de
granja en las propiedades vecinas, lo que es una situación común en las zonas rurales. Según el
diputado, el factor común en ambos casos no es la culpa del animal, sino el factor humano del
abandono.
El proyecto, denominado "No me abandones", tiene como objetivo principal resolver el problema
del abandono animal. En su explicación, resaltó que una de las propuestas clave de la ley es
aumentar las penas por maltrato animal, llevando la sanción al máximo permitido por la
legislación actual: tres años de cárcel para quienes abandonen animales. Mencionó que, a pesar
de las denuncias en redes sociales sobre personas que abandonan animales en carreteras, a
menudo las fiscalías no toman acciones y los casos terminan sin sanción. Para enfrentar este
vacío, el proyecto también propone la creación de un registro público de personas que maltraten o
abandonen animales, de modo que las personas puedan consultar este registro de manera similar
a como se hace con los deudores de pensiones alimentarias. Señaló que la existencia de este
registro podría tener un efecto disuasivo importante.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 101 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, abordó otro problema relacionado con la falta de identificación de los animales
abandonados. Según la ley actual, el chip debe ser colocado por un veterinario, pero no existe un
mecanismo adecuado para garantizar que los datos del propietario del animal se registren
correctamente en el municipio. Aclaró que el proyecto de ley propone que sea el veterinario quien,
al colocar el chip, informe al municipio sobre el propietario del animal, con el objetivo de facilitar la
identificación de los animales abandonados y poder rastrear su dueño. Destacó que esto permitiría
vincular a los animales encontrados en la calle con un propietario y resolver la situación de
manera más eficiente.
También planteó cambios importantes en la legislación sobre perros peligrosos. Expresó que,
aunque la ley actual clasifica a algunos perros como peligrosos según su raza, él considera que
cualquier perro que haya atacado a una persona, un animal de granja o a otro perro debería ser
tratado como peligroso, sin importar la raza. Esto ampliaría la protección a las personas y
animales afectados por ataques.
Asimismo, indicó que el proyecto incluye una disposición para permitir que los jueces de policía
local ordenen el comiso de perros que hayan atacado a personas o animales, entregándolos a los
municipios para su manejo. Esto se propone como una medida para que los animales de
compañía, considerados hasta ahora como bienes muebles, puedan ser decomisados en casos de
agresiones graves.
Concluyó su intervención señalando que su propuesta no se orienta hacia la matanza de perros
asilvestrados, como se había propuesto en un proyecto previo que intentaba clasificarlos como
especie invasora y permitía su exterminio. Rechazó esa iniciativa y explicó que, aunque coinciden
en que el abandono animal genera problemas graves, la solución no es la matanza, sino la
implementación de una legislación más rigurosa sobre tenencia responsable y la creación de
mecanismos para identificar y sancionar a los responsables del abandono. Así, su proyecto busca
dar una respuesta más humana y efectiva al problema del abandono animal en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 102 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Artículo 12 (que ha pasado a ser 7).-.
El texto propuesto en la moción es del siguiente tenor.
Artículo 12.- Los organismos de la administración del Estado deberán brindar colaboración y
proporcionar la información que se requiera por parte de las diversas instancias encargadas del
cumplimiento de los deberes de protección y garantía para los defensores de derechos humanos
en asuntos ambientales.
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar en la palabra “organismos”
por el vocablo “órganos”.
Sometida a votación la indicación, junto al texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González,
Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 103 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
El diputado señor González expresó preocupación por el tipo de países con los que se firman
acuerdos comerciales, pues cuestionó que se privilegie el comercio con países no democráticos,
como  monarquías  o  regímenes  teocráticos,  que  restringen  derechos  fundamentales,
especialmente los derechos de las mujeres. Consideró incoherente cuestionar a Venezuela o Cuba
mientras se negocia con países que, en su opinión, tampoco respetan estándares democráticos
básicos.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 104 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
En sus fundamentaciones de voto, la diputada señora Castillo votó a favor destacando que el
tratado avanza en políticas públicas con perspectiva de género, desestimando los temores
expresados sobre la definición de empresas lideradas por mujeres; el diputado señor González
también aprobó, aunque criticó la falta de definiciones más concretas y pidió que en futuros
tratados se exijan compromisos más sustantivos; la diputada señora Del Real  se abstuvo,
considerando que el tratado genera más burocracia y declaraciones simbólicas sin resultados
reales para las mujeres; y el diputado señor Schalper, pese a sus críticas a la falta de resultados
concretos y a la burocracia internacional, votó a favor valorando el estímulo al emprendimiento
femenino, pero solicitando mayor exigencia al gobierno en términos de rendición de cuentas y
generación de impactos tangibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17772-
10.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 105 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETIN N° 17.772-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “PROTOCOLO QUE ENMIENDA EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE
LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA ASOCIACIÓN EUROPEA DE LIBRE
COMERCIO Y LA REPÚBLICA DE CHILE”, SUS ANEXOS, APÉNDICES Y NOTAS,
SUSCRITO EN GINEBRA, SUIZA, EL 24 DE JUNIO DE 2024.
Discutido y despachado en sesión de fecha 9 de septiembre de 2025, celebrada bajo la
presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez y con la asistencia de las diputadas
señoras Ahumada, doña Yovana (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); Del Real, doña
Catalina, y Muñoz, doña Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
El diputado señor González solicitó que se analizara si las resistencias surgidas en Europa frente al
acuerdo de la Unión Europea con Mercosur, particularmente por parte de sectores agrícolas,
podrían afectar de alguna manera la implementación o percepción del acuerdo entre Chile y la
EFTA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 106 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor González sostuvo que la cláusula que permite denegar extradiciones por
persecución política debe estar en el tratado, citando el caso de Ronald Ojeda como ejemplo de su
relevancia. Enfatizó que lo fundamental es aprobar el acuerdo con Brasil para fortalecer la lucha
contra el crimen organizado, pues los delincuentes huyen del país y requieren una cooperación
eficaz. Advirtió que discutir una reserva en un tratado bilateral es improcedente, pues implicaría
su renegociación completa, y consideró que insistir en ello sería poner trabas innecesarias a un
instrumento esencial para la seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor González manifestó su apoyo al texto propuesto y discrepó de las objeciones del
diputado  Schalper,  destacando  la  necesidad  de  garantías  frente  a  eventuales  casos  de
persecución política; citó el caso Ronald Ojeda para ilustrar escenarios en que debe poder negarse
una extradición. Llamó a avanzar sin prejuicios en la aprobación del tratado.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 107 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor González recordó que la extradición requiere acuerdo entre Estados y decisión
judicial, no del Ejecutivo; afirmó que debe existir la posibilidad de negar la entrega por
persecución y pidió definir la admisibilidad de la propuesta de reserva.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 108 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que el diputado señor González, don Félix , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Winter , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los
actos del Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación
suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar
Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor González, don Félix por la cual acompaña copia de la resolución
N° 0370, del Servel, que ordena la inscripción del Partido Ecologista Verde como partido regional
constituido e informa que se encuentra afiliado a dicho partido.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 109 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17245-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.020, PARA
PERFECCIONAR EL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE MASCOTAS
O ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 17.245-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
noviembre, y 4 y 18 de diciembre de 2024, 15 y 20 de enero, y 5 y 19 de marzo de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Monica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller,
Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía
Cabezas.
----- Se presentó una indicación de los diputados González y Cornejo para reemplazar el literal c)
del numeral 3), por el siguiente:
“c)  Agréguese  un  inciso  final  del  siguiente  tenor:  Cualquier  persona  podrá  denunciar
fundadamente la existencia de mascotas o animales de compañía abandonados y ponerlos a
disposición de la municipalidad respectiva para que esta adopte alguna de las medidas señaladas
en el inciso segundo de este artículo.”.
Sometido a votación los literales a), b) y la indicación referida, se aprobaron por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, Cornejo, González,
Manouchehri y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 110 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) Del diputado González para reemplazar en el literal a) del artículo 2, la expresión “y/o” por la
conjunción “o”.
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, Arce, Cornejo, Martínez y Sagardía.
2) Del diputado González para reemplazar el literal b) del artículo 2, por el siguiente:
“b) Derechos humanos en asuntos ambientales: todos aquellos derechos humanos relacionados
con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio, saludable y sostenible.”
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 111 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar el artículo 1 por el
siguiente:
“Artículo 1. Objetivo de la ley. La presente ley tiene por objeto proteger y promover los derechos
de los defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales que les son reconocidos en la
Constitución Política de la República, en Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes, mediante el establecimiento de mecanismos adecuados y
efectivos.”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las
diputadas y diputados Araya, Arce y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y
Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 112 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
5) Del diputado González para reemplazar en el inciso tercero del artículo 6, la expresión
“ciudadana” por “pública”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
6) Del diputado González para reemplazar el inciso primero del artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9. Derecho a la tutela judicial. Toda persona tiene derecho a ser asesorada legalmente,
disponer de recursos procesales y ser protegida por medio de representación letrada, en caso de
violación de los derechos establecidos en la presente ley y de cualquiera de los derechos
fundamentales establecidos en la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 113 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) De los diputados González, Malla, Sagardía, Araya y González para incorporar un artículo 4,
nuevo, luego del artículo 3, y siguiendo la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
a) Derecho a la defensa del medio ambiente en entornos seguros y libres de violencia.
b) Derecho de acceso a la información y rendición de cuentas.
c) Derecho de acceso a la participación pública.
d) Derecho de fiscalización de normas y estándares medioambientales.
e) Derecho de comunicación y coordinación.
f) Derecho a la tutela judicial.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 114 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) Del diputado González para reemplazar en el artículo 5, que ha pasado a ser artículo 6, la
expresión “y/o” por la conjunción “o”.
Se rechazó por mayoría (1 votos a favor y 4 en contra). Votó a favor la diputada Sagardía. Votaron
en contra los diputados Araya, Arce, González y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Artículo 11 (que ha pasado a ser artículo 6).-.
El texto propuesto en la moción es del siguiente tenor.
“Artículo 11.- Las organismos de la administración del Estado deberán coordinarse en la protección
de los derechos de los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales, y adoptar
oportunamente las medidas que se encuentren dentro de la esfera de sus atribuciones para
restablecer el imperio del derecho en caso de amenaza, agresión, perturbación, afectación o
vulneración de tales derechos.”.
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar en la expresión “Las
organismos” por “Los órganos”.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 115 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sometida a votación la indicación, junto al texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González,
Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) Del diputado González para reemplazar el epígrafe del Capítulo II por el siguiente:
“Capítulo II: “Derechos de los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales”.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 116 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar en la palabra “organismos”
por el vocablo “órganos”.
Sometida a votación la indicación, junto al texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González,
Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
2) Del diputado González para reemplazar el literal b) del artículo 2, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 117 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“b) Derechos humanos en asuntos ambientales: todos aquellos derechos humanos relacionados
con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio, saludable y sostenible.”
Se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
2) De los diputados González, Malla, Sagardía, Araya y González para incorporar un artículo 4,
nuevo, luego del artículo 3, y siguiendo la numeración correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
“Artículo 4. Derechos. Se reconocen de manera no taxativa los siguientes derechos a defensores
de derechos humanos en asuntos ambientales:
a) Derecho a la defensa del medio ambiente en entornos seguros y libres de violencia.
b) Derecho de acceso a la información y rendición de cuentas.
c) Derecho de acceso a la participación pública.
d) Derecho de fiscalización de normas y estándares medioambientales.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 118 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
e) Derecho de comunicación y coordinación.
f) Derecho a la tutela judicial.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
1) Del diputado González para reemplazar el epígrafe del Capítulo II por el siguiente:
“Capítulo II: “Derechos de los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales”.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 119 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
4) De los diputados González, Malla, Sagardía , Araya y González para reemplazar en el inciso
primero del artículo 6, la expresión “de manera preventiva”, por la frase “en cualquier etapa”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 120 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
3) Del diputado González para reemplazar en el artículo 5, que ha pasado a ser artículo 6, la
expresión “y/o” por la conjunción “o”.
Se rechazó por mayoría (1 votos a favor y 4 en contra). Votó a favor la diputada Sagardía. Votaron
en contra los diputados Araya, Arce, González y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
6) Del diputado González para reemplazar el inciso primero del artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9. Derecho a la tutela judicial. Toda persona tiene derecho a ser asesorada legalmente,
disponer de recursos procesales y ser protegida por medio de representación letrada, en caso de
violación de los derechos establecidos en la presente ley y de cualquiera de los derechos
fundamentales establecidos en la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes.”
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 121 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
5) Del diputado González para reemplazar en el inciso tercero del artículo 6, la expresión
“ciudadana” por “pública”.
Se aprobó, junto al texto propuesto en la moción, por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González, Melo y Sagardía. Votó en contra,
el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 122 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar en la expresión “Las
organismos” por “Los órganos”.
Sometida a votación la indicación, junto al texto propuesto en la moción, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Arce, González,
Melo y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
1) Del diputado González para reemplazar en el literal a) del artículo 2, la expresión “y/o” por la
conjunción “o”.
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, Arce, Cornejo, Martínez y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Félix González Gatica Página 123 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
----- Se presentó una indicación del diputado González para reemplazar el artículo 1 por el
siguiente:
“Artículo 1. Objetivo de la ley. La presente ley tiene por objeto proteger y promover los derechos
de los defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales que les son reconocidos en la
Constitución Política de la República, en Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes, mediante el establecimiento de mecanismos adecuados y
efectivos.”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las
diputadas y diputados Araya, Arce y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y
Martínez.
Por igual votación se entiende rechazado el texto propuesto en la moción.